Matius Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Matius pung Kabar Bae soal Yesus ni, akang carita soal Yesus Kristus pung hidop, mulai dari Antua lahir, dapa salib, sampe hidop kombali. Matius carita Yesus kasi balajar orang, kasi bae orang yang saki, user setang dari orang yang takanal, kasi hidop orang mati, kasi ampong orang pung dosa, deng biking tanda-tanda herang. Abis samua tu, Yesus dapa tangkap, dapa siksa, deng dapa salib, mar hidop kombali pas akang pung hari katiga. Tarus, Yesus pasáng Antua pung murid-murid par kasi tau Kabar Bae soal Antua par sagala bangsa di dunya.Kitab ni dapa kasi nama par Kabar Bae, tagal akang carita soal bagemana Allah Bapa utus Yesus Kristus par mati deng hidop kombali par tabus manusia pung dosa, biar sapa sa yang parcaya Antua bisa baku bae kombali deng Antua, deng hidop tarus-tarus deng Antua. Sapa yang tulis kitab ni: Dalang kitab ni seng bilang sapa yang tulis akang. Kalo iko pamimping-pamimping gareja dolo-dolo, yang tulis kitab ni nama Matius. Dia tu orang Yahudi, satu dari Yesus pung sapulu dua murid (10:3), yang dolo jadi tukang tagi pajak par pemerinta Roma (9:9). Dia su lia deng mata kapala sandiri apa yang Yesus biking deng dengar apa yang Antua ajar, la dia tulis akang dalang kitab ni. Kitab ni par sapa: Matius tulis kitab ni par orang-orang Yahudi. Jadi dia kasi maso Yesus pung silsila yang mulai dari Abraham (1:1-17), pake nats-nats dari Alkitab Janji Lama, deng pake istila-istila deng gaya bahasa yang orang Yahudi biasa pake. Orang Yahudi jua dapa panggel par orang Israel ka orang Ibrani. Dong tu bangsa yang Allah pili par jadi Antua pung orang-orang. Allah su janji nanti angka satu Orang par kasi salamat dong (Yesaya 11:1-9, 53:1-12; Mika 5:1), la dong ada tunggu-tunggu apa yang Allah janji tu. Mangapa Matius tulis kitab ni: Matius tulis kitab ni par kasi unju kalo Yesus tu Raja Daud pung turunang yang Allah su janji dari dolo-dolo. Tagal itu, dari waktu buka dia pung kitab lai dia su tulis Yesus pung silsila, mulai dari Abraham, Raja Daud, sampe ka Yesus (1:1-17). Mala Yesus tu Imanuel, yang pung arti Allah ada sama-sama deng katong (1:23). Antua pung kuasa par anging, omba, panyaki, setang, dosa, deng kamatiang.Ulang kali Matius kasi bukti kalo apa yang Allah bilang dolo-dolo lewat Antua pung juru-juru bicara tu jadi lewat Yesus pung diri deng apa yang Antua biking (Yesaya 35:5-6; Matius 11:2-6). Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia (1:16, 16:16). Antua datang kasi Antua pung diri par mati par tabus manusia dari dong pung dosa-dosa (20:28, 26:28). Kitab ni tabage par babarapa bagiang:

1:1—2:23
Yesus pung silsila deng carita lahir


3:1-12
Yohanis Tukang Baptis pung karja


3:13—4:11
Yesus dapa baptis deng dapa coba


4:12—18:35
Yesus pung karja di propinsi Galilea


19:1—25:46
Yesus pung karja di propinsi Yudea deng kota Yerusalem


26:1—28:20
Yesus dapa tangkap, dapa salib, deng hidop kombali





Matius 1


1Yesus Kristus pung silsila 1:1-17(Lukas 3:23-38) 1Ini ni Yesus Kristus pung silsila. Yesus Kristus ni Abraham pung turunang deng jua Raja Daud pung turunang. 2Abraham pung ana par Isak,Isak pung ana par Yakub,Yakub pung ana par Yehuda deng dia pung sudara-sudara. 3Yehuda kaweng deng Tamar la dong pung ana par Peres deng Sera.Peres pung ana par Hesron,Hesron pung ana par Ram, 4Ram pung ana par Aminadab,Aminadab pung ana par Nahason,Nahason pung ana par Salmon. 5Salmon kaweng deng Rahab la dong pung ana par Boas.Boas kaweng deng Rut la dong pung ana par Obed.Obed pung ana par Isai, 6Isai pung ana par Raja Daud.Daud kaweng deng Uria pung bini la dong dua pung ana par Salomo. 7Salomo pung ana par Rehabeam,Rehabeam pung ana par Abia,Abia pung ana par Asa. 8Asa pung ana par Yosafat,Yosafat pung ana par Yoram,Yoram pung ana par Usia, 9Usia pung ana par Yotam,Yotam pung ana par Ahas,Ahas pung ana par Hiskia. 10Hiskia pung ana par Manasye,Manasye pung ana par Amon,Amon pung ana par Yosia, 11Yosia pung turunang par Yekonya#1:11 Kalo lia 2 Raja-Raja 23—25 deng 2 Orang Israel pung Sejara 36, Yosia pung ana tu par Yoyakim (yang pung nama laeng par Elyakim), la Yoyakim pung ana par Yekonya. deng dia pung sudara-sudara, la dong dapa bawa ka Babel par dapa tahang di sana.#2 Raja-Raja 24:14-15; 2 Orang Israel pung Sejara 36:10; Yeremia 27:20 12Abis orang-orang Israel dapa bawa ka Babel par dapa tahang,Yekonya pung ana par Sealtiel.Sealtiel pung ana par Serubabel, 13Serubabel pung ana par Abihud,Abihud pung ana par Elyakim,Elyakim pung ana par Asor. 14Asor pung ana par Sadok,Sadok pung ana par Akim,Akim pung ana par Eliud, 15Eliud pung ana par Eleasar,Eleasar pung ana par Matan,Matan pung ana par Yakub. 16Yakub pung ana par Yusuf. Yusuf ni Maria pung laki.Maria ni yang kasi lahir Yesus, yang dapa panggel par Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. 17Jadi dari Abraham sampe di Daud, samua ada sapulu ampa turunang. Dari Daud sampe orang-orang Israel dapa bawa ka Babel par dapa tahang, samua ada sapulu ampa turunang lai. La dari orang-orang Israel dapa tahang di Babel sampe ka Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu lahir, samua ada sapulu ampa turunang lai.Yesus Kristus lahir 1:18-25(Lukas 2:1-7) 18Ini ni carita soal bagemana Yesus Kristus lahir. Akang bagini: Yesus pung mama Maria su batunangang deng Yusuf. Mar biar kata dong dua balong parna tidor sama-sama, Maria su deng badang tagal Allah pung Roh pung kuasa.#Lukas 1:27 19Maria pung tunangang Yusuf tu salalu iko orang Yahudi pung atorang agama. Jadi waktu dia dapa tau kalo Maria su deng badang, dia rencana mau kasi putus Maria tado-tado. Dia biking bagitu biar jang sampe dia biking malu-malu Maria di muka orang banya. 20Mar waktu dia ada pikir-pikir dia pung rencana tu, Tuhan pung malekat datang par dia dalang mimpi. Malekat tu bilang par dia kata, “Yusuf, Raja Daud pung turunang e! Jang ale taku ambe Maria par jadi ale pung bini, tagal ana dalang dia pung poro tu ada tagal Allah pung Roh pung kuasa. 21Nanti Maria kasi lahir ana laki-laki satu la ale musti kasi nama Dia Yesus. Barang, Dia yang nanti kasi salamat Dia pung orang-orang dari dong pung dosa-dosa.”#Lukas 1:31 22Samua tu jadi bagitu biar apa yang Tuhan bilang dolo lewat Antua pung juru bicara tu jadi. Antua bilang kata, 23“Parampuang muda satu yang balong parna tidor deng laki-laki tu nanti ada deng badang la kasi lahir ana laki-laki satu.La Dia nanti dapa panggel par Imanuel.”Imanuel tu pung arti ‘Allah ada sama-sama deng katong’.#Yesaya 7:14 24Waktu Yusuf bangong, dia biking iko apa yang Tuhan pung malekat su bilang par dia. Dia kaweng deng Maria. 25Mar, Yusuf seng parna tidor deng Maria sampe ana tu lahir. Waktu ana tu su lahir, Yusuf kasi nama Dia Yesus.#Lukas 2:21



Matius 2


2Orang-orang majus datang dari sabala matahari nai 2:1-12 1Yesus lahir di kota Betlehem di propinsi Yudea waktu Raja Herodes pegang parenta di situ. Waktu itu orang-orang majus datang dari sabala matahari nai ka kota Yerusalem. 2Waktu dong su sampe, dong tanya orang-orang di situ kata, “Orang Yahudi pung Raja yang baru lahir tu ada di mana? Katong su lia bintang satu di sabala matahari nai yang jadi tanda kalo Dia su lahir. Jadi katong datang par somba Dia.” 3Waktu Raja Herodes dengar bagitu, dia pung hati balisa paskali, bagitu jua deng samua orang yang ada di Yerusalem. 4Tarus, dia panggel imam-imam kapala deng guru-guru Torat samua datang par dia. La dia tanya dong kata, “Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu nanti lahir di mana?” 5Dong bilang kata, “Bapa, Dia lahir di Betlehem di propinsi Yudea. Barang, Allah pung juru bicara satu su tulis bagini, 6‘He, orang-orang Betlehem di tana Yehuda#2:6 Yehuda deng Yudea tu sama sa. Waktu jamang Janji Baru, tana Yehuda tu jadi satu propinsi di karajaang Roma yang nama Yudea. e!Kamong pung kota tu bukang kota yang paleng seng panting dari kota-kota laeng yang ada di Yehuda.Barang, dari kamong nanti muncul pamimping satuyang kalesang Beta pung orang-orang Israel.’ ”#Mika 5:1 7Waktu Herodes dengar bagitu, dia tado-tado panggel orang-orang majus tu biar dia bisa tanya-tanya dong. Dia bilang, “Pas apa tempo kamong dapa lia bintang tu?” La dong bilang akang par dia. 8Abis itu, dia suru dong pi ka Betlehem. Dia bilang, “Pi cari Ana tu bae-bae, la kalo kamong su dapa Dia, kasi tau beta biar beta bisa pi somba Dia lai.” 9Abis dengar apa yang raja bilang tu, dong pi. La bintang yang dong lia kamuka di sabala matahari nai tu bajalang kamuka dong la barenti di atas Ana tu pung tampa tinggal. 10Waktu dong lia bintang tu, dong pung hati paleng sanang. 11Tarus dong maso ka dalang ruma tu, la dong lia Ana tu deng Dia pung mama Maria. Dong tikang lutu somba Ana tu, la buka dong pung tampa taru mas, kamanyaang, deng mur,#2:11 Kamanyaang ni gata pohong yang kalo bakar, akang bobou sadap. Mur ni gata pohong yang orang pake par biking obat deng minya bobou sadap. la kasi hadia-hadia tu par Dia. 12Abis itu, dong pulang ka dong pung negri lewat jalang laeng. Barang, Allah kasi tau dong dalang mimpi kalo dong jang bale par Herodes lai.  Yusuf dong lari ka Mesir 2:13-15 13Waktu orang-orang majus tu pulang, Tuhan pung malekat datang par Yusuf dalang mimpi. Malekat tu bilang, “Yusuf e! Bangong la pi ambe Ana tu deng Dia pung mama la lari ka Mesir. Tinggal di sana sampe beta kasi tau kamong baru kamong bale. Barang, Herodes nanti cari Ana tu par bunu Dia.” 14Jadi Yusuf bangong, la malang itu jua dia ambe Ana tu deng Dia pung mama, la dong lari ka Mesir. 15Dong tinggal di Mesir sampe Herodes mati. Samua tu jadi bagitu biar apa yang Tuhan su bilang dolo lewat Antua pung juru bicara tu jadi. Antua bilang kata,“Beta panggel Beta pung Ana kaluar dari Mesir.”#Hosea 11:1Herodes suru orang bunu anana laki-laki di Betlehem 2:16-18 16Waktu Herodes tau kalo orang-orang majus su parlente dia, dia pung dara mandidi paskali. Tarus, dia suru orang par bunu anana laki-laki samua yang ada di Betlehem deng di kampong-kampong yang baku dekat deng akang. Dia suru bunu yang umur dua taong sampe yang baru lahir, tagal dia rekeng umur tu mulai dari orang-orang majus partama kali lia bintang tu. 17Deng bagitu, apa yang Allah pung Juru Bicara Yeremia su bilang tu jadi. Yeremia bilang kata, 18“Ada suara manangis marata sampe mau putus jantong di kota Rama.Rahel manangis dia pung anana deng seng ada yang bisa buju dia, tagal dia pung anana su seng ada lai.”#Yeremia 31:15Yusuf dong bale kombali dari Mesir 2:19-23 19Waktu Herodes su mati, Tuhan pung malekat datang par Yusuf di Mesir dalang mimpi la bilang kata, 20“Yusuf e, bangong la ambe Ana tu deng Dia pung mama la bale ka negri Israel, tagal orang-orang yang mau bunu Ana tu samua su mati.” 21Jadi Yusuf bangong, la pi ambe Ana tu deng Dia pung mama, la dong bale ka negri Israel. 22Mar, waktu Yusuf dapa dengar kalo Arkelaus su jadi raja Yudea ganti dia pung bapa Herodes, Yusuf taku bale ka sana. La tagal Tuhan kasi nasehat par dia dalang mimpi, Yusuf dong pi ka propinsi Galilea. 23Sampe di sana, dong tinggal di kampong satu yang nama Nasaret. Samua tu jadi bagitu biar apa yang Allah bilang dolo lewat Antua pung juru-juru bicara tu jadi, kalo orang nanti panggel Ana tu par “orang Nasaret.”#Markus 1:24; Lukas 2:39; Yohanis 1:45



Matius 3


3Yohanis Tukang Baptis kasi siap orang-orang par tarima Yesus 3:1-12(Markus 1:1-8; Lukas 3:1-18; Yohanis 1:19-28) 1Satu waktu, Yohanis Tukang Baptis muncul di padang gurun di propinsi Yudea la tabaos kata, 2“He orang-orang e! Kasi tinggal kamong pung dosa-dosa, tagal seng lama lai Allah pegang parenta jadi Raja!”#Matius 4:17; Markus 1:15 3Yohanis ni yang Allah pung Juru Bicara Yesaya maksud waktu dia bilang,“Nanti ada orang yang tabaos di padang gurun kata,‘He orang-orang e! Kasi siap jalang par Tuhan!Kasi barsi jalang#3:3 Kasi barsi jalang: Teks bahasa Yunani bilang, “Kasi lurus jalang”. par Antua langgar!’ ”#Yesaya 40:3 4Yohanis pake baju panjang luar dari onta pung bulu deng rim dari binatang pung kuli. Dia pung makanang tu bilalang deng madu.#2 Raja-Raja 1:8; Markus 1:6 5Tarus, orang banya datang par Yohanis. Dong datang dari Yerusalem, samua negri di Yudea, deng dari daera-daera yang ada di pinggir-pinggir aer Yordan. 6Abis dong mangaku dong pung dosa-dosa, Yohanis baptis dong di aer Yordan. 7Waktu itu jua ada orang Farisi deng orang Saduki banya yang datang par dapa baptis lai. Mar waktu Yohanis lia dong, dia bilang par dong kata, “Hoe kamong ular-ular babisa! Sapa yang bilang kata kalo kamong dapa baptis mar seng roba kamong pung pikirang deng kalakuang yang bardosa, kamong bisa lapas dari Allah pung morka deng hukumang yang nanti jadi?#Matius 23:33 8Jadi, kalo kamong su bale balakang dari kamong pung dosa-dosa, kamong jua musti biking apa yang bae! 9Jang kira kamong nanti seng dapa hukumang dari Allah tagal kamong pung moyang par Abraham. Dengar beta bilang par kamong: Allah bisa biking batu-batu ni par jadi Abraham pung anana cucu!#Lukas 3:8; Yohanis 8:33 10Allah su siap hukum sapa sa yang seng mau kasi tinggal dia pung dosa-dosa la biking apa yang bae. Akang macang deng orang su kasi siap mancadu par potong pohong-pohong yang seng kasi kaluar bua yang bae lapis deng akang pung akar-akar, la buang akang ka dalang api.#Matius 7:19 11Beta baptis kamong deng aer, tanda kalo kamong su kasi tinggal kamong pung dosa-dosa. Mar ada Satu Orang yang pung kuasa labe basar dari beta, yang nanti datang dari balakang beta. Mau buka Antua pung sandal dari kaki sa beta seng pantas. Antua tu yang nanti baptis kamong deng Allah pung Roh deng api. 12Antua macang ada pegang nyiru par kasi pisa gandum dari akang pung kuli. Biji gandum Antua simpang dalang gudang, mar akang pung kuli Antua buang ka dalang api yang seng mati-mati.”Yohanis baptis Yesus 3:13-17(Markus 1:9-11; Lukas 3:21-22) 13Satu hari bagini, Yesus datang dari propinsi Galilea la pi ka aer Yordan par dapa baptis dari Yohanis. 14Mar Yohanis seng mau biking apa yang Antua minta tu. Yohanis bilang, “Bapa e, beta yang musti dapa baptis dari Bapa! Mangapa kong Bapa datang par beta?” 15Mar Antua bilang, “Biking sa iko apa yang Beta minta par ale. Katong musti biking bagitu, tagal deng bagitu katong biking samua yang Allah mau.” Tarus Yohanis baptis Antua. 16Abis dapa baptis, Yesus langsung kaluar dari aer tu. Skrek bagini langit tabuka la Antua dapa lia Allah pung Roh macang deng burung pombo turung ka atas Antua. 17La skrek bagini, ada suara dari sorga yang bilang, “Dia ni Beta pung Ana yang Beta paleng sayang. Dia biking Beta pung hati paleng sanang.”#Carita Mula-Mula 22:2; Lagu-Lagu 2:7; Matius 12:18; Markus 1:11; Lukas 9:35



Matius 4


4Yesus dapa coba dari Setang pung Raja 4:1-11(Markus 1:12-13; Lukas 4:1-13) 1Abis dapa baptis, Allah pung Roh hentar Yesus ka padang gurun biar Setang pung Raja coba Antua.#Ibrani 2:18, 4:15 2Di situ, Antua puasa ampa pulu siang ampa pulu malang, la Antua lapar. 3Tarus, Setang pung Raja yang dapa panggel par tukang coba tu datang la bilang par Yesus kata, “He, kalo memang Se ni Allah pung Ana, coba parenta batu-batu ni jadi roti!” 4Yesus jawab, “Allah pung Tulisang ada bilang, ‘Manusia hidop bukang cuma dari roti sa, mar dari kata apa sa yang kaluar dari Allah pung mulu.’ ”#Carita Ulang 8:3; Lukas 4:4 5Abis itu, Setang pung Raja bawa Yesus ka kota kudus Yerusalem la taru Antua di bagiang yang paleng tinggi di Tampa Sombayang Pusat. 6La dia bilang par Antua kata, “Kalo memang Se ni Allah pung Ana, coba buang diri ka bawa! Barang, dalang Allah pung Tulisang ada bilang, ‘Allah nanti suru Antua pung malekat-malekat par tada Se, biar Se pung kaki seng tatumbu batu.’ ”#Lagu-Lagu 91:11-12; Lukas 4:10-11 7Yesus jawab dia, “Allah pung Tulisang jua ada bilang, ‘Jang coba-coba kamong pung Tuhan Allah!’ ”#Carita Ulang 6:16; Lukas 4:12 8Abis itu, Setang pung Raja bawa Yesus satu kali lai. Dia bawa Antua ka atas gunung yang paleng tinggi la kasi lia samua karajaang di dunya deng akang pung sagala macang harta par Antua. 9La dia bilang par Antua kata, “Beta nanti kasi samua tu par Se asal Se tikang lutu somba beta.” 10Mar Yesus bilang par dia, “He Setang! Pi dari Beta pung dalang muka! Barang, Allah pung Tulisang ada bilang, ‘Somba Tuhan, kamong pung Allah, deng dengar-dengarang Antua sa!’ ”#Carita Ulang 6:13; Lukas 4:8 11Abis Yesus bilang bagitu, Setang pung Raja pi kasi tinggal Antua, la malekat-malekat datang tolong Antua.Yesus pi ka Galilea 4:12-17(Markus 1:14-15; Lukas 4:14-15) 12Satu kali bagini, Yesus dapa dengar kalo Yohanis Tukang Baptis su dapa bui. Jadi Antua bale ka propinsi Galilea.#Matius 14:3; Markus 6:17; Lukas 3:19-20 13Antua lewat kampong Nasaret la pi tinggal di kota Kapernaum yang ada di pinggir dano Galilea di suku Sebulon deng suku Naftali pung tana.#Yohanis 2:12 14Yesus tinggal di situ, la deng bagitu Allah pung kata-kata yang Juru Bicara Yesaya su bilang tu jadi. Dia bilang, 15“Tana Sebulon deng tana Naftali, di pinggir dano Galilea,di aer Yordan pung sabala matahari maso, di propinsi Galilea, tampa orang-orang bukang Yahudi tinggal lai. 16Orang-orang yang tinggal dalang galap tusu lia tarang yang luar biasa.La par dong yang taku mati tarus-tarus tagal dong pung dosa-dosa,su muncul tarang yang kasi tarang dong pung hati biar dong bisa salamat.”#Yesaya 9:1-2 17Mulai dari waktu itu Yesus tabaos kata, “He orang-orang e! Kasi tinggal kamong pung dosa-dosa, tagal seng lama lai Allah pegang parenta jadi Raja!”#Matius 3:2; Markus 1:15Yesus panggel murid-murid yang partama 4:18-22(Markus 1:16-20; Lukas 5:1-11) 18Satu kali bagini, waktu Yesus ada bajalang di pinggir dano Galilea, Antua dapa lia dua orang basudara yang ada buang jareng di dano tu, tagal itu tu dong pung karja. Dong dua tu nama Simon yang dapa panggel par Petrus deng dia pung sudara Andarias. 19La Antua bilang par dong dua kata, “Mari iko Beta! Kamong dua biasa pi cari ikang, mar Beta nanti ajar kamong bagemana pi cari orang-orang par iko Beta.” 20Oras itu jua, dong dua langsung kasi tinggal dong pung jareng tu la pi iko Yesus. 21Abis itu, Yesus bajalang tarus la dapa lia dua orang basudara lai, satu nama Yakobis deng satu lai nama Yohanis. Dong dua ni Sebedeus pung anana. Dong deng dong pung bapa ada biking bae dong pung jareng dalang parau. Antua panggel dong dua, 22deng langsung dong kasi tinggal dong pung parau deng dong pung bapa la pi iko Antua.Yesus kasi balajar deng kasi bae orang-orang 4:23-25(Lukas 6:17-19) 23Abis itu, Yesus bajalang koliling antero propinsi Galilea la kasi balajar orang di orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang deng kasi tau Kabar Bae soal Allah pegang parenta jadi Raja. Antua jua kasi bae orang-orang dari sagala macang panyaki deng kasi bae orang-orang cacat.#Matius 9:35; Markus 1:39 24Orang-orang di antero propinsi Siria dapa dengar soal apa yang Yesus su biking. Jadi, dong bawa samua orang yang pung sagala macang panyaki, orang yang sangsara tagal rasa saki paskali, yang takanal, yang mati-mati ayang, deng yang lumpu par Antua. La Antua kasi bae dong samua. 25Orang kawang-kawang iko Antua. Ada yang datang dari Galilea, Dekapolis, Yerusalem, Yudea, deng dari sabala aer Yordan.



Matius 5


5Orang yang paleng baruntung 5:1-12(Lukas 6:20-23) 1Waktu Yesus lia orang banya tu, Antua nai gunung la dudu par kasi balajar dong. Antua pung murid-murid jua datang dekat-dekat Antua. 2Tarus Antua mulai kasi balajar dong samua. Antua bilang, 3“Orang-orang yang sadar kalo dong parlu Allah, dong tu paleng baruntung,tagal dong su jadi Allah pung orang-orang deng Antua pegang parenta jadi Raja par dong. 4Orang-orang yang pung hati susa, dong tu paleng baruntung,tagal Allah nanti biking dong pung hati sanang.#Yesaya 61:2 5Orang-orang yang randa hati, dong tu paleng baruntung,tagal Allah nanti kasi samua yang Antua su janji tu par dong.#Lagu-Lagu 37:11 6Orang-orang yang inging paskali par biking apa yang batul iko Allah pung mau, dong tu paleng baruntung,tagal Allah nanti kasi apa yang dong inging tu par dong.#Yesaya 55:1-2 7Orang-orang yang pung hati bae par orang laeng, dong tu paleng baruntung,tagal Allah nanti kasi unju Antua pung hati bae par dong lai. 8Orang-orang yang pung hati barsi, dong tu paleng baruntung,tagal dong nanti lia Allah.#Lagu-Lagu 24:3-4 9Orang-orang yang biking dame orang bakalai, dong tu paleng baruntung,tagal dong nanti dapa panggel par Allah pung anana. 10Orang-orang yang dapa siksa tagal biking Allah pung mau, dong tu paleng baruntung,tagal dong su jadi Allah pung orang-orang deng Antua pegang parenta par dong.#1 Petrus 3:14 11Kamong paleng baruntung kalo orang hina kamong, siksa kamong, deng biking busu kamong pung nama, tagal kamong iko Beta.#1 Petrus 4:14 12Barang, dolo-dolo jua Allah pung juru-juru bicara dapa biking macang bagitu lai. Jadi mari barsuka deng hati sanang tagal Allah nanti kasi hadia basar par kamong di sorga.”#2 Orang Israel pung Sejara 36:16; Utusang pung Carita 7:52Garang deng tarang par dunya 5:13-16 13Yesus bilang lai kata, “Basudara samua! Kamong tu garang par dunya. Kalo garang su tawar, mau kasi asing akang deng apa lai? Akang su seng ada pung guna lai, cuma par dapa buang la dapa inja-inja sa.#Markus 9:50; Lukas 14:34-35 14Kamong tu tarang par dunya. Kota yang ada di atas gunung seng bisa tasambunyi.#Yohanis 8:12, 9:5 15Orang jua seng bakar palita la tutu akang deng sempe, mar taru di tampa yang tinggi biar kasi tarang samua orang dalang ruma.#Markus 4:21; Lukas 8:16, 11:33 16Bagitu lai deng kamong. Kamong musti jadi tarang par orang laeng deng cara biking hal-hal yang bae, biar kalo orang lia apa yang kamong biking tu, dong puji-puji kamong pung Bapa di sorga.”#1 Petrus 2:12Yesus datang par kasi jelas Hukum Torat pung arti yang batul 5:17-20(Lukas 6:27-36) 17Yesus bilang lai kata, “Basudara samua! Jang pikir kalo Beta datang par biking Kitab Torat deng Allah pung juru-juru bicara pung tulisang tu seng tapake lai. Beta datang bukang par biking akang seng tapake, mar par kasi jelas akang pung arti yang batul. 18Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sampe langit deng dunya ni abis, seng ada satu huruf ka satu titik lai yang bisa tahapus dari Kitab Torat sampe samua yang su tatulis tu jadi.#Lukas 16:17 19Jadi sapa yang seng iko atorang tu, biar kata atorang yang paleng kacil lai, deng ajar orang laeng par jang iko akang, dia nanti jadi paleng seng panting di tenga-tenga Allah pung orang-orang. Mar sapa yang iko atorang tu deng ajar orang laeng par iko akang, dia nanti jadi paleng panting di tenga-tenga Allah pung orang-orang. 20Jadi, dengar Beta bilang par kamong: Kalo kamong pung hidop seng labe batul dari guru-guru Torat deng orang-orang Farisi, kamong seng jadi Allah pung orang-orang yang Antua parenta macang deng Raja.”Jang baku mara 5:21-26 21Yesus bilang lai kata, “Kamong su dengar parenta par katong pung tete-nene moyang kata, ‘Jang bunu orang. La sapa yang bunu orang musti dapa hukum.’#Kaluar dari Mesir 20:13; Carita Ulang 5:17 22Mar dengar Beta bilang par kamong: Sapa yang mara orang, dia musti dapa hukum. Ka, sapa yang hina orang, dia nanti dapa bawa ka katong pung Pamimping-pamimping Sidang. La sapa yang panggel orang laeng, ‘Pambodo ni’, dia nanti dapa buang ka dalang api naraka yang manyala. 23Jadi, kalo kamong bawa korbang par Allah di tampa bakar korbang, la kamong dapa inga kalo kamong su biking orang laeng pung hati saki deng kamong, 24kamong musti kasi tinggal korbang tu di muka tampa bakar korbang do. Tarus, kamong musti pi baku bae deng orang yang hati saki deng kamong tu, baru kamong bisa pi kasi kamong pung korbang par Allah. 25Kalo orang tuntut kamong, labe bae kamong capat-capat baku bae deng dia waktu masi di tenga jalang par urus parkara di hakim. Kalo seng, dia nanti bawa kamong ka hakim par dapa sidang, la hakim tu kasi kamong par orang yang pung tugas di bui, la dia nanti lempar kamong dalang bui. 26Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kamong seng bisa kaluar dari bui sampe kamong bayar kamong pung utang sampe abis do.”Jang maeng serong 5:27-30 27Yesus bilang lai kata, “Kamong su dengar parenta kata, ‘Jang maeng serong.’#Kaluar dari Mesir 20:14; Carita Ulang 5:29 28Mar dengar Beta bilang par kamong: Kalo laki-laki sapa sa nganga parampuang satu deng napsu, itu dia su maeng serong deng parampuang tu dalang dia pung hati. 29Jadi, kalo kamong pung mata kanang biking kamong bardosa, cungkel la buang akang! Tagal labe bae satu bagiang dari kamong pung badang ilang, daripada musti dapa buang deng badang antero-antero dalang naraka.#Matius 18:9; Markus 9:47 30Kalo kamong pung tangang kanang biking kamong bardosa, potong la buang akang! Tagal labe bae satu bagiang dari kamong pung badang ilang, daripada musti dapa buang deng badang antero-antero dalang naraka.”#Matius 18:8; Markus 9:43Jang bacere 5:31-32 31Yesus bilang lai kata, “Kamong su dengar parenta kata, ‘Sapa sa yang cere dia pung bini, dia musti kasi surat cere par dia pung bini tu.’#Carita Ulang 24:1-4; Matius 19:7; Markus 10:4 32Mar dengar Beta bilang par kamong: Kalo bini maeng serong, dia pung laki bisa cere dia. Kalo bini seng maeng serong, mar dia pung laki tu cere dia, itu laki tu su biking dia pung bini maeng serong kalo dia pung bini kaweng deng orang laeng. La laki-laki sapa sa yang kaweng deng parampuang yang dapa cere, itu dia jua su maeng serong.”#Matius 19:9; Markus 10:11-12; Lukas 16:18; 1 Korintus 7:10-11Jang basumpa 5:33-37 33Yesus bilang lai kata, “Basudara e! Kamong su dengar parenta par katong pung tete-nene moyang kata, ‘Jang langgar kamong pung sumpa. Pegang kamong pung sumpa yang kamong su bilang di muka Tuhan.’#Imam-Imam pung Atorang 19:12; Orang Israel di Padang Gurun 30:2; Carita Ulang 23:21 34Mar dengar Beta bilang par kamong: Jang paskali basumpa. Jang basumpa demi langit, tagal langit tu Allah pung kadera.#Yesaya 66:1; Matius 23:22; Yakobis 5:12 35Jang basumpa demi bumi, tagal bumi ni Allah pung tampa taru kaki. Jang basumpa demi Yerusalem, tagal Yerusalem tu Allah, Raja Basar tu, pung kota.#Yesaya 66:1; Lagu-Lagu 48:3 36Jang basumpa demi kamong pung kapala, tagal kamong seng pung kuasa par biking puti ka itang kamong pung rambu, biar kata cuma saurat sa. 37Kalo batul, bilang sa batul. La kalo sala, bilang sa sala. Apa yang labe dari itu asal dari Setang pung Raja.”Jang balas jahat deng jahat 5:38-42(Lukas 6:29-30) 38Yesus bilang lai kata, “Kamong su dengar parenta kata, ‘Mata ganti mata, gigi ganti gigi.’#Kaluar dari Mesir 21:24; Imam-Imam pung Atorang 24:20; Carita Ulang 19:21 39Mar dengar Beta bilang par kamong: Jang balas orang yang biking jahat par kamong. Mala kalo orang tampeleng kamong pung pipi kanang, kasi pipi kiri lai. 40Kalo orang lapor kamong ka hakim deng mau ambe kamong pung baju, kasi kamong pung baju panjang luar lai par dia. 41Kalo orang paksa kamong par pikol dia pung barang satu kilometer, pikol akang dua kilometer. 42Kalo orang minta apapa dari kamong, kasi akang par dia. Deng kalo orang mau pinjang apapa dari kamong, kasi akang sa.”Sayang kamong pung musu 5:43-48(Lukas 6:27-28, 32-36) 43Yesus bilang lai kata, “Kamong su dengar parenta kata, ‘Sayang orang laeng la binci kamong pung musu.’#Imam-Imam pung Atorang 19:18 44Mar dengar Beta bilang par kamong: Kamong musti sayang kamong pung musu deng sombayang par orang-orang yang siksa kamong. 45Deng bagitu, kamong jadi kamong pung Bapa di sorga pung anana tagal kamong pung kalakuang sama deng Antua pung. Barang, Antua biking matahari nai par orang jahat deng orang bae. Antua jua kasi turung ujang par orang yang biking apa yang batul deng orang yang seng biking apa yang batul. 46Jadi, kalo kamong cuma sayang orang yang sayang kamong, jang harap Allah nanti balas apa yang kamong su biking tu. Barang tukang tagi pajak, biar kata dong jahat, dong jua sayang orang yang sayang dong! 47Kalo kamong cuma kasi suara kamong pung sudara-sudara, akang seng ada beda deng apa yang orang laeng biking. Barang, orang yang seng parcaya Allah jua biking macang bagitu lai. 48Tagal itu, kamong musti batul-batul biking apa yang bae deng seng kurang apapa, sama deng kamong pung Bapa di sorga jua salalu biking apa yang bae deng seng kurang apapa.”#Imam-Imam pung Atorang 19:2; Carita Ulang 18:13



Matius 6


6Soal kasi apapa par orang kasiang 6:1-4 1Yesus bilang lai kata, “Basudara e, inga bae-bae! Jang biking apa yang batul di muka orang deng maksud biar dong lia kamong. Kalo kamong biking bagitu, jang harap kamong pung Bapa di sorga nanti balas apa yang kamong su biking tu.#Matius 23:5 2Jadi, kalo kamong mau kasi apapa par orang kasiang, jang bilang-bilang akang lai, macang deng orang munafik biasa biking dalang tampa-tampa sombayang deng di jalang-jalang biar orang puji dong. Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Orang yang biking macang bagitu su dapa dong pung bagiang. 3Mar, kalo kamong kasi apapa par orang kasiang, jang orang tau. Akang macang deng apa yang tangang kanang kasi, tangang kiri seng tau. 4Kasi akang tado-tado. La kamong pung Bapa yang lia apa yang kamong biking yang orang laeng seng lia tu, Antua nanti balas akang par kamong.”Yesus kasi balajar Antua pung murid-murid par sombayang 6:5-15(Lukas 11:2-4) 5Yesus bilang lai kata, “Kalo kamong sombayang, jang macang deng orang munafik. Dong suka badiri sombayang di tampa-tampa sombayang deng di jiku-jiku jalang biar orang lia la puji dong. Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Orang yang biking macang bagitu su dapa dong pung bagiang. 6Mar kalo kamong sombayang, maso dalang kamar, tutu pintu, la sombayang par kamong pung Bapa yang kamong seng bisa lia tu. La kamong pung Bapa yang lia apa yang kamong biking yang orang seng lia tu, Antua nanti balas akang par kamong. 7Jadi kalo kamong sombayang, jang sombayang ulang-paleu macang deng orang-orang yang seng kanal Allah. Barang dong pikir, deng dong pung kata-kata yang banya-banya tu, dong nanti dapa apa yang dong minta. 8Jang macang deng dong! Tagal kamong pung Bapa su tau apa yang kamong parlu, biar kata kamong balong minta akang dari Antua lai. 9Jadi kalo kamong sombayang, sombayang bagini:Sio katong pung Bapa di sorga. Katong minta biar samua orang taru hormat par Bapa. 10Katong minta biar Bapa pegang parenta jadi Raja par samua orangdeng biar Bapa pung mau jadi di dunya ni, sama deng yang jadi di sorga. 11Katong minta biar Bapa kasi makanang yang katong parlu hari ini. 12Sio Bapa e! Tolong kasi ampong katong pung dosa-dosa jua,sama deng katong jua kasi ampong orang-orang yang biking sala par katong. 13La jang kasi tinggal katong dapa coba par biking dosa.Mar, kasi salamat katong jua dari Setang pung Raja pung kuasa.[Tagal Bapa tu Raja, deng yang pung kuasa par samua-samua, deng yang pantas par dapa puji tarus-tarus. Amin.] 14Kalo kamong kasi ampong orang yang biking sala par kamong, kamong pung Bapa di sorga jua kasi ampong kamong pung dosa-dosa lai.#Markus 11:25-26 15Mar, kalo kamong seng kasi ampong orang yang biking sala par kamong, kamong pung Bapa jua seng kasi ampong kamong pung dosa-dosa lai.”Soal puasa 6:16-18 16Yesus bilang lai kata, “Kalo kamong puasa, jang biking muka kasiang macang deng orang munafik biasa biking biar orang tau kalo dong ada puasa. Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Orang yang biking macang bagitu su dapa dong pung bagiang. 17Mar kalo kamong puasa, kamong musti basu muka barsi-barsi deng kalesang kamong pung rambu, 18biar orang seng tau kalo kamong ada puasa. Cuma kamong pung Bapa yang kamong seng bisa lia tu yang tau. La kamong pung Bapa yang lia apa yang kamong biking yang orang seng lia tu, Antua nanti balas akang par kamong.”Soal kumpul harta 6:19-24 19Yesus bilang lai kata, “Jang kumpul harta par kamong di dunya ni, tagal nanti mai-mai deng karat biking rusak akang deng pancuri datang pancuri akang.#Yakobis 5:2-3 20Mar yang batul tu, kumpul harta par kamong di sorga, tagal mai-mai deng karat seng bisa biking rusak akang, deng pancuri jua seng bisa datang pancuri akang. 21Barang, kalo kamong pung harta ada di mana, kamong pung hati ada di situ lai. 22Kamong pung mata tu yang jadi palita par kamong pung diri. Kalo kamong pung mata tu tarang, kamong pung diri samua tarang lai. 23Mar kalo kamong pung mata galap, kamong pung diri samua galap lai. Jadi kalo tarang yang ada di kamong pung diri tu galap, galap yang ada di kamong tu paleng galap! 24Seng ada satu orang lai yang bisa karja par dua bos, tagal dia nanti binci satu la sayang yang laeng ka dengar-dengarang satu la seng dengar-dengarang yang laeng. Bagitu lai deng kamong. Kamong seng bisa hidop par Allah deng jua hidop par harta dunya!”#Lukas 16:13Jang balisa soal eso lusa 6:25-34(Lukas 12:22-31) 25Yesus bilang lai kata, “Tagal itu, dengar Beta bilang par kamong! Jang balisa soal kamong pung hidop, soal apa yang nanti kamong makang ka minong. Ka, jang balisa soal kamong pung badang, soal apa yang nanti kamong pake. Masa kamong seng tau kalo hidop tu labe panting dari makanang deng badang tu labe panting dari pakiang? 26Coba lia burung-burung di langit. Akang seng bakabong, seng ambe hasil, deng seng simpang makanang dalang gudang, mar kamong pung Bapa di sorga kasi makang akang. Masa kamong seng tau kalo par Antua kamong labe panting dari burung-burung tu? 27Sapa dari kamong yang tagal dia pung hati balisa bisa kasi panjang dia pung umur biar cuma satu jam sa? 28Mangapa kong sampe kamong susa soal pakiang? Coba lia bunga-bunga yang batumbu liar tu. Akang seng karja deng seng biking banang par pakiang. 29Mar, dengar Beta bilang par kamong: Mala Raja Salomo yang paleng kaya tu jua seng bapake bagus macang deng satu dari bunga-bunga tu.#1 Raja-Raja 10:4-7; 2 Orang Israel pung Sejara 9:3-6 30Jadi, kalo rumpu liar yang hari ini ada mar eso su dapa bakar tu sa Allah kalesang akang, apalai kamong? Antua pasti kalesang kamong labe dari rumpu liar tu, hoe orang-orang yang kurang parcaya e! 31Tagal itu, jang balisa la bilang, ‘Sio e! Katong nanti makang deng minong apa? Katong nanti pake apa?’ 32Barang, orang-orang yang seng kanal Allah cari-cari samua tu, mar kamong pung Bapa di sorga tau kalo kamong parlu samua tu. 33Mar yang paleng panting tu, usaha biar Allah pegang parenta jadi Raja dalang kamong pung hidop deng biar kamong iko Antua pung mau, la Antua nanti kasi samua yang kamong parlu tu jua par kamong. 34Jadi jang balisa soal eso, tagal eso tu akang pung susa sandiri lai. Susa sahari cukup par sahari sa.”



Matius 7


7Jang nilai orang laeng 7:1-5(Lukas 6:37-38, 41-42) 1Yesus bilang lai kata, “Jang nilai orang laeng, biar kamong jua seng dapa nilai lai. 2Barang, sama deng kamong nilai orang laeng, Allah nanti nilai kamong macang bagitu lai. Deng ukurang yang kamong pake par ukur orang laeng, Allah jua nanti pake akang par ukur kamong lai.#Markus 4:24 3Mangapa kong kamong lia ampas kayo dalang kamong pung sudara pung mata, mar seng taru kira balak dalang kamong pung mata sandiri? 4Bagemana kong kamong bisa bilang par kamong pung sudara kata, ‘Sudara e! Mari beta kasi kaluar ampas kayo tu dari ale pung mata’, mar ada balak dalang kamong sandiri pung mata lai? 5He orang munafik! Kasi kaluar balak dari kamong pung mata tu do, biar kamong bisa lia bae-bae par kasi kaluar ampas kayo dari kamong pung sudara pung mata.”Jang kasi Allah pung ajarang par orang yang hina akang 7:6 6Yesus bilang lai kata, “Jang kasi Allah pung ajarang par orang yang hina akang. Itu sama sa deng kamong kasi apa yang kudus par anjing, tarus akang bale gigi kamong. Itu sama lai deng kamong buang mutiara par babi, tarus akang bale inja-inja mutiara tu.”Allah kasi apa yang bae par orang yang minta dari Antua 7:7-11(Lukas 11:9-13) 7Yesus bilang lai kata, “Minta, la kamong nanti dapa kasi. Cari, la kamong nanti dapa. Toki pintu, la akang nanti dapa buka par kamong. 8Barang, sapa sa yang minta nanti dapa kasi. Sapa sa yang cari nanti dapa. La sapa sa yang toki pintu, nanti akang dapa buka par dia. 9Coba pikir bae-bae! Sapa dari kamong yang kasi batu par dia pung ana kalo dia minta roti? 10Ka kasi ular kalo dia minta ikang? 11Jadi, kalo kamong manusia yang jahat sa tau kasi apa yang bae par kamong pung anana, apalai kamong pung Bapa di sorga! Antua nanti kasi apa yang bae par orang-orang yang minta dari Antua.”Atorang dasar 7:12 12Yesus bilang lai kata, “Apa sa yang kamong mau orang biking par kamong, biking akang jua par dong. Itu tu dasar dari Kitab Torat deng Allah pung juru-juru bicara pung tulisang.”#Lukas 6:31Jalang yang kacil deng basar 7:13-14(Lukas 13:24) 13Yesus bilang lai, “Maso lewat pintu yang kacil. Barang, pintu yang basar deng jalang yang lebar tu bawa orang par binasa, deng banya orang yang maso lewat akang. 14Mar, pintu yang bawa orang par hidop tarus-tarus tu kacil deng akang pung jalang jua kacil, deng cuma sadiki orang sa yang maso lewat akang.”Ati-ati deng juru-juru bicara parlente 7:15-20(Lukas 6:43-44) 15Yesus bilang lai kata, “Basudara e, ati-ati deng juru-juru bicara parlente yang datang par kamong. Dari luar, dong lia bae macang deng domba. Mar di dalang, dong jahat macang deng anjing utang. 16Dari apa yang dong biking, kamong bisa tau dong tu sapa. Itu macang deng dari bua katong bisa tau akang pung pohong. Masa orang pete bua anggor dari rumpu baduri ka bua ara dari rumpu karanjang? 17Pohong yang bae pasti kasi bua yang bae, mar pohong yang seng bae pasti kasi bua yang seng bae. 18Pohong yang bae seng kasi bua yang seng bae deng pohong yang seng bae seng kasi bua yang bae. 19La pohong mana sa yang seng kasi bua yang bae nanti dapa rubu la dapa buang dalang api.#Matius 3:10; Lukas 3:9 20Jadi dari apa yang dong biking, kamong bisa tau dong tu sapa.”#Matius 12:33Seng samua orang jadi Allah pung orang-orang yang Antua parenta macang deng Raja 7:21-23(Lukas 13:25-27) 21Yesus bilang lai kata, “Seng samua orang yang panggel Beta, ‘Tuhan, Tuhan!’ yang nanti jadi Allah pung orang-orang yang Antua parenta macang deng Raja, cuma orang-orang yang iko Beta pung Bapa di sorga pung mau sa. 22Nanti waktu hari kiamat, banya orang bilang par Beta bagini, ‘Tuhan, Tuhan! Deng Tuhan pung kuasa katong kasi tau pasáng yang katong dapa dari Tuhan, deng Tuhan pung kuasa katong user setang-setang, la deng Tuhan pung kuasa jua katong biking tanda-tanda herang.’ 23Mar waktu itu, Beta nanti bilang tarang-tarang par dong kata, ‘Beta seng kanal kamorang. Kamorang tu tukang biking kajahatang! Pi dari Beta pung dalang muka!’ ”#Lagu-Lagu 6:9Dua macang dasar 7:24-27(Lukas 6:47-49) 24Yesus bilang lai kata, “Sapa sa yang dengar Beta pung ajarang deng iko akang, dia tu sama deng orang yang pung pikirang tajang, yang biking dia pung ruma di atas batu. 25Waktu ujang basar turung, hener datang, la anging ribut datang hantam ruma tu, akang seng rubu tagal akang tadudu di atas batu. 26Mar, sapa sa yang dengar Beta pung kata-kata deng seng iko akang, dia sama deng orang bodo yang biking dia pung ruma di atas paser. 27Waktu ujang turung, hener datang, la anging ribut datang hantam ruma tu, akang rubu rata deng tana.”Orang-orang taherang-herang dengar Yesus pung ajarang 7:28-29 28Waktu Yesus abis kasi balajar orang banya tu, dong taherang-herang dengar Antua pung ajarang. 29Barang, Antua kasi balajar dong deng kuasa, seng sama deng dong pung guru-guru Torat.



Matius 8


8Yesus kasi bae satu orang yang saki lepra 8:1-4(Markus 1:40-45; Lukas 5:12-16) 1Waktu Yesus turung dari gunung tu, orang banya kawang-kawang iko Antua. 2Tarus, ada satu orang yang saki lepra datang tikang lutu somba Antua la minta dari Antua kata, “Sio Bapa e! Beta tau Bapa pung kuasa par kasi bae Beta. Jadi kalo Bapa mau, tolong kasi bae beta jua.” 3Tarus, Yesus lunjur Antua pung tangang la pegang dia, la bilang kata, “Beta mau. Bae suda!” Oras itu jua, dia langsung bae dari dia pung panyaki tu. 4La Antua bilang par dia kata, “Ingatang! Jang carita akang par sapa-sapa lai, mar pi par imam biar dia bisa lia kalo ale su bae. Abis itu, ale musti kasi korbang macang deng apa yang Musa su parenta dalang Hukum Torat tu. Itu yang nanti jadi bukti par samua orang kalo ale su bae.”#Imam-Imam pung Atorang 14:2; Markus 1:44Yesus kasi bae komandan kompi tantara Roma satu pung orang suru-suru 8:5-13(Lukas 7:5-13; Yohanis 4:46-53) 5Waktu Yesus maso kota Kapernaum, ada komandan kompi tantara Roma satu datang par Antua. Dia minta deng sunggu-sunggu dari Antua kata, 6“Bapa e, beta pung jongos satu ada saki di ruma. Dia cuma di tampa sa tagal dia lumpu deng dia paleng sangsara.” 7La Antua bilang par dia kata, “Iya, Beta pi kasi bae dia.” 8Mar komandan kompi tu bilang par Antua kata, “Bapa, jang pi lai! Beta seng pantas tarima Bapa di beta pung ruma. Bilang satu kata sa la beta pung jongos tu pasti bae. 9Barang, beta sandiri jua ada di bawa beta pung pamimping. La di bawa beta, ada beta pung anana bua lai. Kalo beta bilang par satu, ‘Pi!’, dia pi. Kalo beta bilang par yang laeng, ‘Datang!’, dia datang. Ka kalo beta bilang par beta pung jongos, ‘Biking ini!’, dia biking akang.” 10Waktu Yesus dengar dia bilang bagitu, Antua herang paskali. La Antua bilang par orang banya yang iko Antua tu kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Beta balong parna dapa satu orang Israel lai yang sunggu-sunggu parcaya macang dia, yang bukang orang Israel ni. 11Dengar Beta bilang! Banya orang yang bukang Yahudi nanti datang dari antero dunya, dari timur sampe barat, la dudu makang sama-sama deng Abraham, Isak, deng Yakub dalang Allah pung Karajaang.#Lukas 13:29 12Mar, banya dari orang Yahudi yang Allah su pili dari dolo par ada di Antua pung Karajaang tu, dong nanti dapa lempar kaluar ka tampa yang paleng galap. Di tampa tu, dong nanti sangsara paskali deng marata.”#Matius 22:13, 25:30; Lukas 13:28 13Tarus, Yesus bilang par komandan kompi tu kata, “Pulang suda! Akang su jadi macang deng yang ale parcaya.” Oras itu jua, dia pung orang suru-suru tu bae.Yesus kasi bae Petrus pung mama mantu deng orang banya 8:14-17(Markus 1:29-34; Lukas 4:38-41) 14Satu kali bagini, Yesus pi ka Petrus pung ruma. Waktu itu, Antua lia Petrus pung mama mantu ada di tampa tidor tagal antua damang. 15Tarus, Yesus pegang antua pung tangang, la antua pung damang ilang. Tarus, antua bangong la taru makang par Yesus dong. 16Akang pung amper malang bagini, orang-orang datang bawa banya orang yang takanal par Yesus. La cuma deng Antua pung satu kata sa, Antua user setang-setang dari dong yang takanal tu. Antua jua kasi bae samua orang yang saki. 17Deng biking bagitu, apa yang Allah pung Juru Bicara Yesaya su bilang tu jadi. Yesaya bilang kata,“Antua tu yang kasi bae katong dari katong pung panyaki-panyaki deng kasi lapas katong dari katong pung sangsara-sangsara.”#Yesaya 53:4Seng gampang iko Yesus 8:18-22(Lukas 9:57-62) 18Waktu Yesus lia orang banya koliling Antua, Antua suru Antua pung murid-murid par siap-siap balayar ka sabala dano. 19Tarus, ada guru Torat satu datang la bilang par Antua kata, “Tuang Guru, beta mau jadi Tuang Guru pung murid. Biar kata Tuang Guru mau pi ka mana sa, beta mau iko Tuang Guru tarus.” 20Tarus Yesus bilang kata, “Anjing utang ada pung tampa par tidor, burung jua ada pung sarang. Mar Beta Ana Manusia ni, Beta seng ada pung tampa par taru kapala.” 21La satu dari orang-orang yang iko-iko Antua jua bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, kasi ijin beta pulang bakubur beta pung bapa do baru beta iko Tuang Guru.” 22Mar Antua bilang par dia kata, “Iko Beta! Orang yang seng parcaya Beta, dong tu macang deng orang mati. Jadi, kasi tinggal orang-orang mati bakubur dong pung orang-orang mati!”#8:22 Yang Yesus maksud tu, kasi tinggal orang-orang yang seng iko Antua par kubur dong pung orang-orang mati.Yesus kasi tado anging ribut basar 8:23-27(Markus 4:35-41; Lukas 8:22-25) 23Tarus, Yesus nai parau la Antua pung murid-murid jua iko Antua. 24Waktu dong ada balayar, skrek bagini anging ribut basar datang la galombang pukul parau tu sampe aer maso. Mar waktu itu Yesus ada tidor. 25La Antua pung murid-murid kasi bangong Antua kata, “Tuang Guru, Tuang Guru e!#8:25 Tuang Guru: Dalang teks bahasa Yunani, pake kata kurie di sini. Akang pung arti luas, bisa ‘Tuhan’, ‘tuang’, ‘bapa’, ka ‘guru’. Tolong do, katong su mau tinggalang!” 26La Antua bilang kata, “Mangapa kong kamong taku? Kamong kurang parcaya Beta!” Tarus, Antua bangong la hokmat anging deng galombang tu. Langsung dano tu licing macang deng minya. 27Lia bagitu, Antua pung murid-murid taherang-herang la bilang kata, “Antua ni sapa, sampe anging deng galombang jua iko Antua pung parenta?”Yesus user setang paleng banya dari dua orang yang takanal 8:28-34(Markus 5:1-20; Lukas 8:26-39) 28Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di dano tu pung sabala, di orang Gadara pung daera.#8:28 Daera orang Gadara ni, akang ada di dano Galilea pung sabala tenggara. Yang tinggal di sana tu banya orang yang bukang orang Yahudi. Orang jua kasi nama akang par Gerasa ka Gergesa. Waktu dong sampe, dua orang yang takanal kaluar dari kubur-kubur la datang par Antua. Dong dua paleng bahaya sampe seng ada orang yang barani jalang di situ. 29Dong bataria par Antua kata, “Hoe Allah pung Ana e! Se ada pung urusang apa deng katong? Se datang kamari par siksa katong biar kata balong akang pung waktu?” 30Seng jau dari tampa tu, ada babi banya paskali cari makang. 31La setang-setang tu minta deng sunggu-sunggu dari Antua kata, “Kalo Se mau user katong, suru katong maso dalang babi-babi tu jua.” 32La Antua bilang par setang-setang tu kata, “Pi suda!” La setang-setang tu kaluar dari orang yang takanal tu la maso ka dalang babi-babi. Tarus, babi-babi tu lari buang diri dari jurang ka dalang dano la mati dalang aer. 33Pas orang-orang yang jaga babi-babi tu lia bagitu, dong lari ka kota la carita samua-samua yang jadi par babi-babi deng dua orang yang takanal tu. 34Dengar bagitu, samua orang dari kota tu pi par Yesus. La waktu dong baku dapa deng Antua, dong minta deng sunggu-sunggu dari Antua par kaluar dari dong pung daera tu.



Matius 9


9Yesus kasi bae orang lumpu satu 9:1-8(Markus 2:1-12; Lukas 5:17-26) 1Abis itu, Yesus nai parau la manyabrang dano ka kota Kapernaum, tampa Antua tinggal.#Matius 4:13 2Di situ, ada orang-orang datang bawa orang lumpu satu deng palbet par Antua. Waktu Antua lia dong biking bagitu, Antua tau kalo dong parcaya Antua bisa kasi bae dia, jadi Antua bilang par dia kata, “Ana e, kasi kuat ale pung hati tu! Beta su kasi ampong ale pung dosa-dosa.” 3Pas dengar bagitu, babarapa guru Torat bilang dalang hati kata, “Dia su hojat Allah ni!” 4Mar Yesus tau dong pung pikirang la bilang par dong kata, “Mangapa kong kamong pikir hal-hal jahat macang bagitu dalang hati? 5Coba pikir mana yang labe gampang par bilang: Beta su kasi ampong ale pung dosa-dosa, ka badiri la bajalang suda? 6Mar, biar kamong tau kalo Beta Ana Manusia ni pung kuasa di dunya par kasi ampong orang pung dosa-dosa, lia apa yang Beta mau biking ni!” Tarus, Antua bilang par orang lumpu tu kata, “Badiri, angka ale pung palbet tu, la pulang!” 7La orang lumpu tu badiri la pulang. 8Waktu orang banya lia apa yang jadi tu, dong taku la puji-puji Allah yang su kasi kuasa macang bagitu par manusia.Yesus panggel Matius par jadi Antua pung murid 9:9-13(Markus 2:13-17; Lukas 5:27-32) 9Abis itu, Yesus pi dari situ. Waktu di jalang, Antua dapa lia tukang tagi pajak satu ada dudu di tampa bayar pajak. Dia nama Matius. Antua bilang par dia kata, “Mari iko Beta!” Pas dengar bagitu, Matius badiri la iko Antua. 10Abis itu, Antua deng Antua pung murid-murid pi makang di Matius pung ruma. Waktu itu, tukang tagi pajak banya deng orang-orang yang orang Yahudi anggap bardosa jua ada datang la dudu makang sama-sama deng Yesus dong lai. 11Waktu orang Farisi lia bagitu, dong bilang par Antua pung murid-murid kata, “He, mangapa kong kamong pung Guru tu dudu makang sama-sama deng tukang tagi pajak deng orang-orang bardosa tu?”#Lukas 5:30, 15:1-2 12Yesus dengar apa yang dong bilang tu, la bilang par dong kata, “Orang yang seng saki seng parlu dokter. Cuma orang saki sa. 13Coba pi cari tau Allah pung Tulisang ni pung arti, ‘Orang yang kasi unju dia pung hati bae par orang laeng, itu yang biking Beta pung hati sanang labe dari korbang yang dia kasi par Beta.’ Barang, Beta datang bukang par panggel orang-orang yang rasa diri batul, mar panggel orang-orang bardosa.”#Hosea 6:6; Matius 12:7Yesus pung ajarang seng bole baku tacampor deng ajarang lama 9:14-17(Markus 2:18-22; Lukas 5:33-39) 14Abis itu, Yohanis Tukang Baptis pung murid-murid datang par Yesus la tanya kata, “Katong deng orang Farisi jaga puasa. Mar mangapa kong Bapa pung murid-murid seng?” 15La Yesus jawab dong deng ande-ande kata, “Beta ni macang deng panganting laki-laki la Beta pung murid-murid tu macang deng panganting laki-laki tu pung tamang-tamang. Waktu ada pesta kaweng, dia pung tamang-tamang pung hati seng susa tagal dia ada sama-sama deng dong to? Mar satu waktu, orang nanti ambe dia dari dong. Waktu itu baru dong pung hati susa la puasa.” 16Abis itu, Antua bilang ande-ande dua lai par kasi balajar dong. Antua bilang, “Seng ada orang tambal kaeng sapanggal yang masi baru di baju lama. Barang kalo dia biking bagitu, nanti kaeng yang baru tu susut la akang biking baju lama pung tampa tarobe tu labe tamba basar. 17Bagitu lai deng anggor. Seng ada orang yang simpang anggor baru dalang tampa simpang anggor bakas dari kambing pung kuli tu. Barang kalo dia biking bagitu, nanti anggor baru tu biking tampa simpang anggor bakas tu kambong la pica. Tarus anggor tu tumpa la tampa simpang anggor tu seng tapake lai. Mar orang musti simpang anggor baru dalang tampa simpang yang baru lai, biar dua-dua seng rusak.”Yesus kasi hidop ana parampuang satu deng kasi bae parampuang satu yang dapa mens seng barenti-barenti 9:18-26(Markus 5:21-43; Lukas 8:40-56) 18Waktu Yesus masi bicara, ada satu dari orang Yahudi pung kapala tampa sombayang datang par Antua. Dia tikang lutu somba Antua la bilang kata, “Bapa, beta pung ana parampuang ada baru mati sa, mar mari tolong pi ka ruma la taru Bapa pung tangang di atas dia jua biar dia bisa hidop kombali.” 19La Antua badiri la Antua deng Antua pung murid-murid pi sama-sama deng dia. 20Waktu di tenga jalang, ada parampuang satu yang su sapulu dua taong dapa mens seng barenti-barenti iko Antua dari balakang la sonto Antua pung baju panjang luar pung ujung. 21Barang, dalang hati dia bilang kata, “Asal beta sonto Antua pung baju panjang luar sa, beta pasti bae.” 22La Antua bale lia dia la bilang kata, “Nona e, kasi kuat nona pung hati tu. Tagal nona parcaya Beta, nona bae.” Oras itu tu jua dia bae. 23Waktu Antua maso ka kapala tampa sombayang tu pung ruma, Antua lia ada orang-orang tiop suling deng jua ada orang banya baribot tagal manangis ana parampuang tu. 24La Antua bilang par dong kata, “Kamong samua kaluar! Ana ni seng mati, cuma tidor sa.” Mar dong tatawa Antua. 25Abis dong kaluar, Antua maso la pegang ana parampuang tu pung tangang, la dia hidop kombali. 26La kabar soal apa yang jadi tu tasiar sampe ka antero daera tu.Yesus kasi bae orang buta dua 9:27-31 27Abis itu, Yesus pi dari tampa tu. Di tenga jalang, ada orang buta dua iko Antua dari balakang kong bataria kata, “Raja Daud pung Turunang e! Tolong kasi unju hati bae par katong jua!” 28Tarus, waktu Antua su maso ka ruma satu, orang buta dua tu datang par Antua. La Antua tanya dong kata, “Kamong parcaya kalo Beta bisa kasi bae kamong pung mata?”La dong jawab kata, “Iya Bapa, katong parcaya.” 29Tarus, Antua pegang dong pung mata la bilang kata, “Jadi macang apa yang kamong parcaya tu.” 30Oras itu jua dong bisa dapa lia. La Antua larang dong deng karas kata, “Dengar! Jang paskali satu orang lai tau soal ini.” 31Mar kaluar dari situ, dong pi carita soal Antua ka antero daera tu.Yesus kasi bae orang bisu satu 9:32-34 32Waktu orang buta dua tu kaluar, ada orang bawa orang bisu satu yang takanal par Yesus. 33Tarus, Antua user setang tu dari dia la dia bisa bicara. Lia bagitu, orang banya taherang-herang paskali la bilang, “Katong balong parna lia hal macang bagini di Israel ni.” 34Mar orang-orang Farisi bilang kata, “Dia pake Setang pung Raja pung kuasa par user setang-setang.”#Matius 10:25, 12:24; Markus 3:22; Lukas 11:15Yesus rasa kasiang lia orang banya yang parlu dengar Allah pung ajarang 9:35-38 35Yesus bajalang koliling samua kota deng kampong di propinsi Galilea la kasi balajar orang di orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang deng kasi tau Kabar Bae soal Allah pegang parenta jadi Raja. Antua jua kasi bae orang-orang dari sagala macang panyaki deng kasi bae orang-orang cacat.#Matius 4:23; Markus 1:39; Lukas 4:44 36Waktu Antua lia orang banya yang iko Antua, Antua rasa kasiang deng dong. Barang, dong bingong tagal seng tau jalang yang batul deng seng ada orang par tolong dong. Dong sama deng domba sakawang yang kalalerang tagal seng ada orang jaga.#Orang Israel di Padang Gurun 27:17; 1 Raja-Raja 22:17; 2 Orang Israel pung Sejara 18:16; Sakaria 10:2; Markus 6:34 37Tarus, Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, “Banya orang su siap par dengar deng parcaya Kabar Bae, mar orang yang mau kasi tau akang par dong tu cuma sadiki sa. Itu sama deng hasil kabong ada banya, mar orang karja par ambe hasil tu cuma sadiki sa. 38Jadi, orang karja parlu minta dari tuang kabong par kiring orang-orang tamba par ambe hasil tu. Bagitu lai deng kamong. Sombayang minta Tuhan Allah utus orang-orang labe banya lai par kasi tau Kabar Bae par orang-orang yang balong dengar akang.”#Lukas 10:2



Matius 10


10Yesus kasi kuasa par Antua pung murid sapulu dua orang 10:1-5(Markus 3:13-19; Lukas 6:12-16) 1Satu kali bagini, Yesus panggel Antua pung murid sapulu dua orang la kasi kuasa par dong par user setang-setang, kasi bae orang-orang dari sagala macang panyaki, deng kasi bae orang-orang cacat. 2Antua pung sapulu dua utusang tu nama: Partama, Simon yang Antua panggel par Petrus, abis itu Simon pung sudara Andarias. Tarus, Yakobis deng Yohanis. Dong dua ni Sebedeus pung anana. 3Tarus, Filipus, Bartolomeus, Tomas, Matius tukang tagi pajak, Yakobis yang pung bapa par Alpeus, Tadeus, 4Simon dari kalompok Selot,#10:4 Kalompok Selot tu satu kalompok orang Yahudi yang usaha par kasi bebas bangsa Yahudi dari pemerinta Roma. deng Yudas Iskariot#10:4 Yudas Iskariot tu pung arti, ‘Yudas dari kampong Kariot’. yang jual Antua.Yesus utus Antua pung murid-murid 10:5-15(Markus 6:6b-13; Lukas 9:1-6) 5Yesus utus Antua pung murid sapulu dua orang tu par pi kasi tau Kabar Bae. Antua kasi pasáng par dong kata, “Jang kamong pi par bangsa laeng ka maso di orang Samaria pung kota-kota. 6Mar, pi par orang Israel yang su bale balakang dari Allah. Dong tu macang deng domba yang ilang jalang. 7Pi la kasi tau par dong, ‘Seng lama lai Allah pegang parenta jadi Raja.’ 8Kasi bae orang-orang saki, kasi hidop orang-orang mati, kasi bae orang-orang lepra, deng user setang-setang. Kamong su tarima kuasa dari Allah deng cuma-cuma par biking itu, jadi pake akang deng cuma-cuma lai par tolong orang laeng. 9Jang bawa kepeng mas ka, perak ka, tambaga ka dalang kamong pung tali kaeng. 10Jang bawa tas, baju ganti, deng sandal ka tongka lai, tagal orang yang karja par Tuhan tu pantas par dapa apa yang dia parlu dari orang yang tarima dia. 11Kalo kamong maso ka kota ka kampong satu, cari orang yang mau tarima kamong manumpang di dia pung ruma la tinggal deng dia sampe kamong kaluar dari tampa tu. 12Waktu kamong maso ka orang pung ruma, minta biar Allah kasi dame par dong. 13Kalo dong tarima kamong deng bae, berkat tu akang turung par dong. Mar kalo dong seng tarima kamong, berkat tu akang bale par kamong sandiri. 14Kalo kamong sampe di tampa satu la ada orang yang seng mau tarima kamong ka dengar kamong pung ajarang, pi kasi tinggal dong pung ruma ka kota tu la kabas abu dari kamong pung kaki par jadi tanda par dong kalo Allah nanti seng tarima dong.#Utusang pung Carita 13:51 15Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Nanti waktu Allah putus manusia di dunya pung parkara, kota tu pung hukumang labe barát lai dari kota Sodom deng Gomora pung hukumang.”#Lukas 10:4-12#Carita Mula-Mula 19:24-28; Matius 11:24Yesus kasi tau Antua pung murid-murid kalo dong nanti susa deng sangsara 10:16-25(Markus 13:9-13; Lukas 21:12-19) 16Yesus bilang lai par dong, “Dengar! Beta utus kamong pi ka tenga-tenga orang jahat, macang deng domba pi ka tenga-tenga anjing utang. Tagal itu, kamong pung akal musti panjang macang deng ular deng pung hati barsi macang deng burung pombo.#Lukas 10:3 17Jadi ati-ati tagal nanti ada orang yang bawa kamong ka muka orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang la kamong nanti dapa cambok di dong pung tampa-tampa sombayang. 18La tagal kamong iko Beta, kamong nanti dapa bawa ka muka gubernur-gubernur deng raja-raja. Mar, itu tu waktu yang bae par kamong par kasi tau Kabar Bae soal Beta par dong deng orang-orang bukang Yahudi. 19Waktu kamong dapa tahang par dapa sidang, jang balisa soal bagemana deng apa yang kamong musti bilang. Oras itu jua, kamong nanti dapa kata-kata yang kamong musti bilang, 20tagal bukang kamong sandiri yang bicara, mar kamong pung Bapa pung Roh yang bicara lewat kamong. 21Nanti ada orang kasi dia pung sudara par dapa bunu. Bagitu jua bapa-bapa par dong pung ana. Anana jua nanti malawang dong pung orang tatua deng kasi dong par dapa bunu. 22Samua orang nanti binci kamong tagal kamong iko Beta. Mar, sapa yang sampe mati batahang tarus par parcaya Beta, dia nanti salamat.#Matius 24:9, 13 23Kalo kamong dapa siksa di kota satu, lari ka kota laeng. Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kamong balong abis pi ka samua kota di Israel lai, Beta Ana Manusia ni su bale ka dunya kombali. 24Ana murid seng bisa labe basar dari dia pung guru, ka jongos seng bisa labe basar dari dia pung bos.#Lukas 6:40; Yohanis 13:16, 15:20 25Su bae jua kalo murid dapa apa yang sama macang deng dia pung guru deng jongos dapa apa yang sama macang deng dia pung bos. Beta ni macang deng kapala kaluarga la kamong tu macang deng Beta pung anana. Jadi kalo Beta su dapa panggel par Beelsebul, apalai kamong?”#Matius 9:34, 12:24; Markus 3:22; Lukas 11:15Jang taku orang-orang yang biking susa kamong 10:26-33(Lukas 12:2-9) 26“Jadi, jang kamong taku orang-orang yang nanti siksa kamong. Barang, seng ada apapa satu yang tatutu mati yang nanti seng bisa dapa lia, deng seng ada apapa satu yang tasambunyi yang nanti seng bisa dapa tau.#Markus 4:22; Lukas 8:17 27Apa yang Beta bilang sambunyi-sambunyi par kamong, pi kasi tau akang tarang-tarang par orang-orang. La apa yang Beta bisi-bisi par kamong, pi tabaos akang biar samua orang dengar. 28Jang taku deng orang-orang yang bisa bunu kamong pung badang, mar seng bisa kasi binasa kamong pung nyawa. Mar kamong musti taku Antua yang bisa kasi binasa kamong pung badang deng nyawa dalang naraka. 29Kamong tau kalo burung cui pung harga paleng mura paskali to? Dua ekor cuma satu kepeng gobang sa. Mar biar kata bagitu, seng ada satu ekor lai yang bisa mati kalo itu bukang kamong pung Bapa pung mau. 30Bagitu lai deng kamong. Antua tau kamong luar-dalang. Kamong pung rambu di kapala jua Antua tau akang ada barapa banya. 31Jadi jang taku, tagal par Antua, kamong tu labe panting dari burung-burung cui tu. 32Sapa yang mangaku di muka manusia kalo dia parcaya Beta, Beta jua nanti mangaku di muka Beta pung Bapa yang ada di sorga kalo dia tu Beta pung orang. 33Mar sapa yang manyangkal di muka manusia kalo dia seng parcaya Beta, Beta jua nanti manyangkal di muka Beta pung Bapa di sorga kalo dia tu bukang Beta pung orang.”#2 Timotius 2:12Yesus pung ajarang biking orang baku malawang 10:34-39(Lukas 12:51-53, 14:26-27) 34Yesus bilang lai par Antua pung murid-murid kata, “Jang sangka kata Beta datang par bawa dame di dunya ni. Beta datang bukang par bawa dame, mar par biking kaco basar. 35Barang, Beta datang par biking ana laki-laki malawang dia pung bapa, ana parampuang malawang dia pung mama, deng ana mantu parampuang malawang dia pung mama mantu. 36La nanti yang jadi orang pung musu tu, orang-orang yang ada dalang dia pung kaluarga sandiri.#Mika 7:6; Lukas 12:51-53 37Sapa yang sayang dia pung mama ka papa labe dari Beta, dia seng pantas par iko Beta. Deng sapa yang sayang dia pung ana laki-laki ka parampuang labe dari Beta, dia seng pantas par iko Beta. 38Sapa yang seng mau tanggong susa deng sangsara, mala seng siap mati tagal iko Beta, dia seng pantas par iko Beta. Itu sama deng dia seng mau pikol dia pung salib.#Lukas 14:26-27 39Sapa yang usaha par kasi salamat dia pung diri, dia nanti seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Mar sapa yang siap mati tagal iko Beta, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah.”#Matius 16:24-25; Markus 8:34-35; Lukas 9:23-24#Lukas 17:33; Yohanis 12:25Allah nanti balas sapa yang tarima orang yang karja par Antua 10:40—11:1(Markus 9:41) 40Yesus bilang lai, “Sapa yang tarima kamong, itu dia su tarima Beta. La sapa yang tarima Beta, itu dia su tarima Allah yang utus Beta.#Markus 9:37; Lukas 9:48, 10:16; Yohanis 13:20 41Sapa yang tarima Allah pung juru bicara tagal dia tau kalo itu Allah pung juru bicara, dia nanti tarima bagiang yang sama macang deng bagiang yang Allah kasi par Antua pung juru bicara. Deng sapa yang tarima orang yang hidop batul di muka Allah tagal dia tau kalo itu orang yang hidop batul di muka Allah, dia nanti tarima bagiang yang sama macang deng bagiang yang Allah kasi par orang yang hidop batul di muka Antua. 42Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang tolong orang yang seng pung arti apapa yang iko Beta, biar kata cuma kasi aer puti satu galas sa, Allah pasti nanti balas dia pung bae tu.”#Markus 9:41



Matius 11


11 1Abis Yesus ajar Antua pung murid sapulu dua orang tu, Antua pi dari situ ka kota-kota di propinsi Galilea par kasi balajar deng kasi tau Kabar Bae par orang-orang.Yesus deng Yohanis Tukang Baptis tu sapa 11:2-19(Lukas 7:18-35) 2Waktu itu, Yohanis Tukang Baptis ada dalang bui. Waktu dia dengar soal samua yang Kristus biking, 3dia suru dia pung murid-murid pi tanya Yesus kata, “Bapa ni Orang yang Allah su janji mau datang tu? Ka katong musti tunggu orang laeng lai?” 4La Yesus bilang par dong kata, “Pi la bilang par Yohanis soal samua hal yang kamong su lia deng dengar. 5Kamong su lia orang buta dapa lia, orang lumpu bajalang, orang lepra bae, orang tuli dengar, orang mati dapa kasi hidop kombali, deng orang-orang kasiang su dapa kasi tau Kabar Bae.#Yesaya 35:5-6, 61:1 6La sapa sa yang seng tola Beta, mar tetap parcaya Beta, dia tu paleng baruntung!” 7Waktu Yohanis pung murid-murid tu su pi, Yesus carita soal Yohanis par orang banya kata, “Kamong pi ka padang gurun par lia Yohanis tu par apa? Par lia orang yang macang deng rumpu yang anging tiop kasana-kamari? 8Ka kamong pi par apa? Par lia orang yang bapake bagus? Seng! Orang yang bapake bagus tu pung tampa dalang raja pung istana. 9Jadi kamong pi par apa? Par lia Allah pung juru bicara? Batul! Dengar Beta bilang par kamong, Yohanis tu labe basar lai dari Allah pung juru bicara yang laeng. 10Barang soal dia, Allah pung Tulisang ada bilang kata,‘Lia! Beta nanti kiring Beta pung utusang datang kamuka Ale.Dia nanti kasi siap jalang par Ale.’#Malaki 3:1 11Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dari samua orang yang parampuang kasi lahir di dunya ni, seng ada satu orang lai yang labe basar dari Yohanis Tukang Baptis tu. Mar sakarang waktu Allah pegang parenta jadi Raja, dari Antua pung orang-orang, orang yang seng pung arti apapa labe basar dari dia. 12Mulai dari Yohanis Tukang Baptis tu kasi tau soal Allah pegang parenta jadi Raja, sampe oras ni ada orang-orang yang usaha deng kakarasang par pele orang-orang par jang parcaya Allah. La dong yang usaha tu coba par pegang kuasa par orang-orang yang parcaya Allah. 13Mulai dari dolo sampe Yohanis datang, Allah pung juru-juru bicara pung tulisang deng Kitab Torat samua su bilang soal apa yang nanti jadi.#Lukas 16:16 14Akang bilang kalo Allah pung Juru Bicara Elia nanti datang kombali. Jadi biar kata kamong mau parcaya apa yang akang bilang ka seng, Yohanis tu Elia yang Allah janji tu.#Malaki 4:5; Matius 17:10-13; Markus 9:11-13 15Sapa ada pung talingang, dengar apa yang Beta bilang tu bae-bae!” 16La Yesus bale bilang lai kata, “Beta mau kasi sama orang-orang yang hidop jamang sakarang ni deng apa e? Dong macang deng anana yang dudu di pasar yang bilang par anana yang laeng kata, 17‘Katong su tiop suling par kamong,mar kamong seng manari.Katong su manyanyi lagu orang mati,mar kamong seng marata.’ 18Kamong macang deng anana tu, tagal kalo orang seng iko kamong pung mau, kamong mara. Barang, waktu Yohanis Tukang Baptis datang, dia seng makang roti deng seng minong anggor la orang-orang bilang kata, ‘Dia takanal.’ 19La sakarang, Ana Manusia ni su datang. Beta makang deng minong la orang-orang bilang kata, ‘Lia tu! Dia galojo deng pamabo. Dia batamang deng tukang tagi pajak deng orang bardosa laeng lai.’ Mar biar kata kamong seng tarima apa yang Beta deng Yohanis bilang, kamong nanti tau kalo apa yang katong ajar tu memang batul dari Allah. Kamong nanti tau itu dari orang-orang yang iko akang pung cara hidop.”Yesus tagor orang-orang yang seng mau parcaya Antua 11:20-24(Lukas 10:13-15) 20Tarus, Yesus tagor orang-orang di kota-kota yang Antua su biking tanda herang banya di situ, tagal dong seng mau kasi tinggal dong pung dosa-dosa. 21Antua bilang kata, “Cilaka kamong yang tinggal di kota Korasim deng Betsaida! Biar kata Beta su biking tanda-tanda herang par kamong, mar kamong seng kasi tinggal kamong pung dosa-dosa. Kalo dolo orang-orang di kota Sidon deng Tirus lia tanda-tanda herang tu, biar kata dong seng kanal Allah lai, dong pasti su salele kaeng busu-busu deng taru abu di kapala par jadi tanda kalo dong su kasi tinggal dong pung dosa-dosa.#Yesaya 23:1-18; Yeheskel 26:1—28:26; Yoel 3:4-8; Nasehat-Nasehat 1:9-10; Sakaria 9:2-4 22Mar dengar Beta bilang par kamong! Nanti waktu Allah putus manusia di dunya pung parkara, kamong pung hukumang labe barát lai dari kota Tirus deng Sidon pung hukumang. 23La kamong yang tinggal di kota Kapernaum! Kamong kira kamong nanti dapa angka tinggi-tinggi sampe ka langit? Seng! Kamong nanti dapa buang sampe ka orang mati pung tampa. Kalo dolo orang-orang yang tinggal di kota Sodom lia tanda-tanda herang yang Beta biking par kamong, dong pasti su kasi tinggal dong pung dosa-dosa la deng bagitu mangkali kota tu masi ada sampe sakarang ni.#Carita Mula-Mula 19:24-28; Yesaya 14:13-15 24Mar dengar Beta bilang par kamong! Nanti waktu Allah putus manusia di dunya pung parkara, kamong pung hukumang labe barát lai dari kota Sodom pung hukumang.”#Matius 10:15; Lukas 10:12Datang par Yesus biar katong pung hati tenang 11:25-30(Lukas 10:21-22) 25Oras itu jua Yesus bilang kata, “Bapa, Tuhan yang pung kuasa par samua yang ada di sorga deng di dunya. Beta minta dangke dari Bapa tagal Bapa tutu samua tu dari orang-orang yang pintar deng yang pung pikirang tajang, mar Bapa buka akang par orang-orang yang seng pung arti apapa macang deng ana kacil. 26Barang, itu biking Bapa pung hati sanang.” 27Abis sombayang, Yesus bilang par orang-orang di situ kata, “Beta pung Bapa su kasi samua-samua par Beta. Seng satu orang lai yang kanal Beta, Antua pung Ana ni, cuma Beta pung Bapa sa. Deng seng satu orang lai yang kanal Beta pung Bapa, cuma Beta deng orang-orang yang Beta pili par kasi kanal Antua.#Yohanis 1:18, 3:35, 10:15 28Mari datang par Beta, he kamong yang lala deng yang pikol susa barát, la Beta nanti biking kamong pung hati tenang. 29Iko Beta pung ajarang la balajar dari Beta, tagal Beta pung hati paleng bae deng randa hati, deng kalo kamong iko Beta, kamong pung hati jadi tenang.#Yeremia 6:16 30Barang, Beta pung ajarang tu seng susa, deng Beta pung parenta tu seng barát.”



Matius 12


12Yesus pung kuasa par hari Barenti Karja 12:1-8(Markus 2:23-28; Lukas 6:1-5) 1Satu kali bagini, pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Yesus deng Antua pung murid-murid bajalang langgar kabong gandum. Waktu dong ada bajalang, Antua pung murid-murid pete gandum la makang akang tagal lapar.#Carita Ulang 23:25 2Mar ada orang Farisi lia itu la dong bilang par Yesus kata, “Lia tu! Ale pung murid-murid biking apa yang orang seng bole biking pas hari Barenti Karja ni.” 3Mar Antua bilang par dong kata, “Kamong seng parna baca apa yang Raja Daud biking waktu dia deng dia pung anana bua lapar ka? 4Dia maso ka dalang Tenda Sombayang la dia deng dia pung anana bua makang roti yang imam-imam su kasi par Allah.#1 Samuel 21:1-6 Dia tetap biking bagitu biar kata kalo iko atorang dalang Kitab Torat, cuma imam-imam sa yang bisa makang akang.#Imam-Imam pung Atorang 24:5-9 5Ka, kamong balong parna baca dalang Kitab Torat kalo waktu hari Barenti Karja, imam-imam karja di Tampa Sombayang Pusat ka? Deng bagitu dong su langgar atorang soal hari Barenti Karja, mar Allah seng kasi sala dong to?#Orang Israel di Padang Gurun 28:9-10 6Dengar Beta bilang! Di sini ada yang labe basar dari Tampa Sombayang Pusat. 7-8Barang, Beta Ana Manusia ni pung kuasa par bilang apa yang orang bisa biking deng seng bisa biking di hari Barenti Karja. Dalang Allah pung Tulisang jua ada bilang kata, ‘Orang yang kasi unju dia pung hati bae par orang laeng, itu yang biking Beta pung hati sanang labe dari korbang yang dia kasi par Beta.’#Hosea 6:6; Matius 9:13 Kalo memang kamong mangarti kata-kata tu, kamong pasti seng kasi sala orang yang seng biking sala.”Yesus kasi bae satu orang pas hari Barenti Karja 12:9-14(Markus 3:1-6; Lukas 6:6-11) 9Tarus, Yesus pi dari situ la pi ka orang Yahudi pung tampa sombayang. 10Di situ ada satu orang yang pung tangang mati sabala. Ada orang yang tanya Yesus kata, “Bapa, bisa ka seng kasi bae orang pas hari Barenti Karja?” Dong tanya bagitu deng maksud par cari-cari alasang par kasi sala Antua. 11Mar Antua bilang par dong kata, “Sapa di sini yang kalo dia pung domba jatu ka dalang lobang pas hari Barenti Karja, dia seng pi kasi kaluar akang?#Lukas 14:5 12Manusia labe panting dari domba! Jadi, katong bisa biking apa yang bae pas hari Barenti Karja.” 13La Antua bilang par orang yang pung tangang mati sabala tu kata, “Lunjur ale pung tangang tu kamari!” Dia lunjur dia pung tangang par Antua la oras itu jua dia pung tangang saki tu bae macang deng dia pung tangang yang satu lai. 14Tarus, orang-orang Farisi dong kaluar dari tampa sombayang tu la baku skongkol par bunu Antua.Allah pung Orang Karja yang Antua pili 12:15-21 15Yesus tau kalo orang-orang Farisi dong rencana par bunu Antua, jadi Antua pi dari situ. Waktu itu orang banya iko Antua la Antua kasi bae samua orang yang saki. 16Antua larang dong par jang paskali kasi tau kata Antua tu sapa. 17Akang jadi bagitu, biar apa yang Allah bilang lewat Antua pung Juru Bicara Yesaya tu jadi. Antua bilang kata, 18“Ini ni Beta pung Orang Karja yang Beta su pili,Dia tu yang Beta paleng sayang deng yang biking Beta pung hati sanang.Beta nanti kasi Beta pung Roh par Dia,la Dia nanti kasi tau par bangsa-bangsa kalo Beta putus parkara deng batul. 19Dia seng baku malawang deng orang laeng deng seng suara basar par orang-orang.Orang jua seng dengar Dia pung suara di jalang-jalang. 20Macang deng buluh yang su pata mar orang seng kasi putus akang,deng macang deng palita yang manyala seng kuat-seng kuat mar orang seng kasi mati akang,Dia nanti tolong orang-orang yang su seng kuat lai deng Dia pung hati bae.Dia nanti usaha sampe Beta pung putusang yang batul tu manang. 21La bangsa-bangsa nanti taru harap par Dia.”#Yesaya 42:1-4Yesus pung kuasa labe basar dari Setang pung Raja pung kuasa 12:22-37(Markus 3:20-30; Lukas 11:14-23, 6:43-45) 22Abis itu, ada orang bawa satu orang yang takanal datang par Yesus. Dia buta deng bisu. La Antua kasi bae dia la dia bisa bicara deng lia. 23Lia bagitu, orang banya yang ada di situ taherang-herang paskali la bilang kata, “Dia ni mangkali Raja Daud pung Turunang yang Allah su janji tu kapa?” 24Mar waktu orang Farisi dengar bagitu, dong bilang kata, “Cuma tagal Dia pake Beelsebul, Setang pung Raja tu pung kuasa sampe dia bisa user setang-setang.”#Matius 9:34, 10:25 25Mar Yesus tau dong pung pikirang la Antua bilang par dong kata, “Kalo rayat dalang satu karajaang tinggal kong baku prang, karajaang tu pasti ancor. Bagitu lai deng satu kota ka ruma tangga. Kalo orang-orang dalang kota ka ruma tangga tu tinggal kong baku bakalai, kota ka ruma tangga tu pasti seng bisa batahang. 26Bagitu lai deng Setang pung Raja pung karajaang. Kalo setang-setang tapica-pica dalang kalompok-kalompok yang baku musu kong laeng user laeng, karajaang tu pasti seng bisa batahang. 27Jadi, kalo memang Beta pake Beelsebul pung kuasa par user setang-setang, kamong pung murid-murid pake sapa pung kuasa par user setang-setang? Pasti pake Allah pung kuasa to? Jadi, apa yang kamong pung murid-murid biking tu kasi unju kalo apa yang kamong tudu tu sala. 28Mar, Beta user setang-setang deng Allah pung Roh pung kuasa. Jadi, itu tu tanda kalo Allah su pegang parenta jadi Raja di tenga-tenga kamong. 29Conto bagini: Bagemana kong orang bisa maso ka orang yang kuat pung ruma par rampas dia pung harta kalo dia seng ika orang yang kuat tu do? Kalo su ika, baru dia bisa rampas orang tu pung harta. Itu jua yang Beta biking par Setang pung Raja. 30Sapa yang seng iko Beta, dia malawang Beta. La sapa yang seng bantu Beta pung karja, dia kasi kaco Beta pung karja.#Markus 9:40 31Jadi dengar Beta bilang par kamong, dosa apa sa yang manusia biking deng kata-kata hojat apa sa yang dong bilang, itu bisa dapa kasi ampong. Mar sapa hojat Allah pung Roh, dia seng bisa dapa kasi ampong. 32Sapa bilang apapa satu malawang Beta Ana Manusia ni, dia bisa dapa kasi ampong. Mar sapa bilang apapa satu malawang Allah pung Roh, dia seng bisa dapa kasi ampong, di dunya sakarang ni seng, deng di dunya baru jua seng.#Lukas 12:10 33Kalo pohong bagus, pasti akang pung bua bagus lai. Mar kalo pohong seng bagus, pasti akang pung bua seng bagus lai. Orang bisa tau pohong tu bagus ka seng dari akang pung bua.#Matius 7:20; Lukas 6:44 34Hoe kamong ular-ular babisa! Bagemana kamong bisa bilang hal-hal yang bae kalo kamong sandiri tu jahat? Barang, apa yang orang bilang, akang asal dari hati.#Matius 15:18-19; Lukas 6:45 35Orang yang bae bilang apa yang bae dari dia pung hati yang bae. Bagitu lai, orang yang jahat bilang apa yang jahat dari dia pung hati yang jahat. 36Dengar Beta bilang! Nanti waktu Allah putus manusia di dunya pung parkara, samua orang musti tanggong jawab kata apa sa yang seng ada pung guna yang dia parna bilang. 37Tagal dari kamong pung kata-kata sandiri, Allah nanti putus kata kamong tu batul ka nanti dapa hukum.”Guru Torat deng orang Farisi minta Yesus biking tanda herang 12:38-42(Lukas 11:29-32) 38Abis itu, guru Torat deng orang Farisi satu dua orang datang la bilang par Yesus kata, “Tuang Guru, coba biking tanda herang satu biar katong bisa tau kalo Allah utus Tuang Guru ka seng.”#Matius 16:1; Markus 8:11; Lukas 11:16 39Mar Antua bilang par dong kata, “Orang-orang jamang sakarang ni jahat deng seng mau parcaya Allah. Kamong minta Beta biking tanda herang. Mar kamong seng dapa tanda satu lai, cuma tanda macang apa yang su jadi par Allah pung Juru Bicara Yunus.#Matius 16:4; Markus 8:12 40Barang, sama deng Yunus tinggal dalang ikang basar pung poro tiga hari tiga malang, Beta Ana Manusia ni jua nanti tinggal dalang kubur tiga hari tiga malang.#Yunus 1:17 41Nanti waktu Allah putus manusia pung parkara, orang-orang Niniwe jua nanti badiri sama-sama deng kamong yang hidop sakarang ni la kasi unju kamong pung sala. Barang waktu orang-orang Niniwe dengar Allah pung pasáng dari Yunus, dong kasi tinggal dong pung dosa-dosa. Sakarang, di sini ada yang labe basar dari Yunus tu, mar kamong seng mau dengar Dia.#Yunus 3:5 42Nanti waktu Allah putus manusia pung parkara, Ratu dari Salatang jua nanti badiri sama-sama deng kamong yang hidop sakarang ni la kasi unju kamong pung sala. Barang dolo-dolo dia datang dari jau paskali par dengar Raja Salomo yang pung pikirang tajang tu. Sakarang, di sini ada yang labe basar dari Raja Salomo tu, mar kamong seng mau dengar Dia.”#1 Raja-Raja 10:1-10; 2 Orang Israel pung Sejara 9:1-12Setang bisa bale maso kombali ka orang yang akang parna tinggal 12:43-45(Lukas 11:24-26) 43Yesus bilang lai kata, “Kalo setang kaluar dari satu orang, akang nanti bajalang koliling ewang-ewang par cari tampa tinggal. Mar tagal seng dapa, 44akang bilang, ‘E! Labe bae beta bale ka ruma yang dolo tu jua.’ Pas akang sampe di ruma tu, akang lia ruma tu kosong, barsi, deng taator bae-bae. 45Tarus, akang pi undang akang pung tamang tuju yang labe jahat lai dari akang la maso tinggal dalang ruma tu. Akang pung laste, orang itu labe rusak lai dari yang kamuka. Itu jua yang nanti jadi par kamong yang jahat yang hidop jamang sakarang ni.”Sapa yang jadi Yesus pung mama deng sudara-sudara 12:46-50(Markus 3:31-35; Lukas 8:19-21) 46Waktu Yesus masi bicara deng orang banya tu, Antua pung mama deng sudara-sudara datang. Dong badiri di luar la usaha par mau bicara deng Antua. 47La satu orang bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, Tuang Guru pung mama deng sudara-sudara ada badiri di luar mau bicara deng Tuang Guru.” 48La Antua jawab dia kata, “Beta pung mama deng Beta pung sudara tu sapa?” 49La Antua unju Antua pung murid-murid la bilang kata, “Beta pung mama deng Beta pung sudara-sudara tu kamong yang ada di sini! 50Barang, sapa sa yang iko Beta pung Bapa di sorga pung mau, dia tu Beta pung sudara laki-laki, Beta pung sudara parampuang, deng Beta pung mama.”



Matius 13


13Ande-ande soal orang bakabong satu deng biji-biji yang dia ambor 13:1-23(Markus 4:1-20; Lukas 8:4-15) 1Hari itu tu, Yesus kaluar dari ruma tu la pi dudu di pinggir dano Galilea. 2Tarus, orang banya kawang-kawang datang koliling Antua par dengar Antua pung ajarang. Tagal itu, Antua nai ka parau satu la dudu di situ, la orang banya tu badiri di pinggir dano.#Lukas 5:1-3 3Tarus, Antua kasi balajar banya hal par dong deng ande-ande. Antua bilang, “Basudara e, dengar Beta mau carita satu! Satu kali bagini, ada orang bakabong satu pi ambor biji-biji di dia pung kabong. 4Waktu dia ambor biji-biji tu, ada yang jatu di jalang la burung-burung datang tetu akang sampe abis. 5Ada biji-biji jua yang jatu di tana yang babatu yang akang pung tana sadiki sa. La tagal tana tipis, biji-biji tu akang batumbu capat. 6Mar waktu matahari nai, akang layu la karing, tagal akang pung akar seng maso dalang tana bae-bae. 7La ada biji-biji lai yang jatu di rumpu baduri la batumbu. Mar rumpu baduri tu garser la gepe akang sampe mati. 8Mar ada biji-biji lai yang jatu di tana yang bagus. Akang batumbu la babua. Akang pung hasil ada yang saratus kali, anam pulu kali, deng tiga pulu kali labe banya dari yang dia ambor.” 9Abis carita ande-ande tu, Antua bilang par dong kata, “Sapa ada pung talingang, dengar apa yang Beta bilang tu bae-bae!” 10Abis itu, Antua pung murid-murid pi par Antua la tanya kata, “Tuang Guru e, mangapa kong Tuang Guru ajar dong pake ande-ande?” 11La Antua jawab dong kata, “Allah su kasi ijin kamong par tau rahasia-rahasia soal bagemana Antua pegang parenta jadi Raja, mar dong seng. 12Barang, sapa sa yang mau mangarti apa yang Beta bilang, Allah nanti biking dia labe tamba mangarti sampe dia batul-batul mangarti akang. Mar sapa yang seng mau mangarti akang, biar kata dia cuma tau sadiki sa, Antua nanti ambe akang dari dia.#Matius 25:29; Markus 4:25; Lukas 8:28, 19:26 13Itu yang biking sampe Beta kasi balajar dong pake ande-ande. Barang, biar kata dong lia lai, mar dong seng tau akang pung arti. Biar kata dong pasang talingang lai, mar dong seng dengar ka mangarti jua. 14Jadi par dong, apa yang Allah bilang lewat Antua pung Juru Bicara Yesaya tu jadi. Antua bilang kata,‘Kamong nanti pasang talingang bae-bae,mar kamong seng mangarti.Kamong nanti lia bae-bae,mar kamong seng tau akang pung arti. 15Barang, bangsa ni pung hati su jadi batu,dong pung talingang su tuli,deng dong pung mata su tatutu.Deng bagitu, dong pung mata seng lia,dong pung talingang seng dengar,deng dong pung hati seng mangarti,biar dong jang bale par Betala Beta kasi bae dong.’#Yesaya 6:9-10 16Mar kamong tu, kamong paleng baruntung tagal kamong su lia deng dengar samua yang Beta biking. 17Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dolo, Allah pung juru bicara banya deng orang banya yang pung hidop batul di muka Antua inging paskali lia apa yang kamong lia sakarang ni, mar dong seng dapa lia akang. Dong inging paskali dengar apa yang kamong dengar, mar dong seng dapa dengar akang.#Lukas 10:23-24 18Jadi, dengar ande-ande soal orang bakabong yang pi ambor biji-biji tu pung arti ni: 19Biji yang jatu di jalang tu sapa sa yang dengar ajarang soal bagemana Allah pegang parenta jadi Raja, mar seng mangarti akang, la Setang pung Raja datang rampas apa yang dia su dengar tu dari dia pung hati. 20Biji yang jatu di tana yang babatu tu orang yang dengar Allah pung ajarang la langsung tarima akang deng hati sanang paskali. 21Mar, dia seng kuat macang deng tanamang yang pung akar seng maso dalang tana bae-bae, jadi dia seng batahang lama. Waktu dia susa deng sangsara tagal ajarang tu, dia langsung bale balakang dari Allah. 22Biji yang jatu di rumpu baduri tu orang yang dengar Allah pung ajarang, mar abis itu dia tinggal kong pikirang deng dia pung hidop hari-hari deng jua gila harta. Samua tu biking sampe dia seng pusing lai deng ajarang tu la ajarang tu seng bawa hasil apapa dalang dia pung hidop. 23Mar, biji yang jatu di tana yang bagus tu orang yang dengar Allah pung ajarang deng mangarti akang la hidop iko Antua pung mau. Dia pung hidop tu sama deng pohong yang babua banya, ada yang saratus kali, anam pulu kali, deng tiga pulu kali labe banya dari biji-biji yang dapa ambor.”Ande-ande soal kusu-kusu di kabong gandum 13:24-30 24Yesus bale kasi ande-ande satu lai par dong. Antua bilang kata, “Waktu Allah pegang parenta jadi Raja, akang macang carita satu ni. Satu kali bagini, ada orang bakabong satu ambor biji yang bae di dia pung kabong. 25Waktu samua orang ada tidor, dia pung musu datang ambor biji kusu-kusu di tenga-tenga gandum tu la pi. 26Waktu gandum tu batumbu deng mulai babua, orang dapa lia kusu-kusu lai. 27Tarus, orang bakabong tu pung orang-orang karja datang la bilang par dia kata, ‘Bapa e, bapa ambor biji-biji yang bae di bapa pung kabong ni to? La kusu-kusu ni dari mana?’ 28La dia jawab dong kata, ‘Itu tu beta pung musu pung karja.’Tarus, dong bilang par dia kata, ‘Jadi bapa mau katong cabu kusu-kusu tu ka seng?’ 29Mar dia bilang par dong kata, ‘Jang. Kalo kamong cabu akang, kamong nanti bisa cabu lapis deng gandum lai. 30Kasi tinggal dua-dua nai sama-sama sampe musing ambe hasil. Waktu itu baru beta bilang par orang-orang yang ambe hasil par kumpul kusu-kusu tu kamuka la ika satu-satu ika par dapa bakar. Abis itu baru beta bilang par dong par kumpul gandum la isi akang dalang beta pung tampa simpang gandum.’ ”Ande-ande soal biji yang paleng kacil deng ragi 13:31-35(Markus 4:30-34; Lukas 13:18-21) 31Yesus bale kasi ande-ande satu lai par dong. Antua bilang, “Waktu Allah pegang parenta jadi Raja, akang macang deng biji paleng kacil#13:31 Biji paleng kacil: Yang Yesus maksud tu biji dari satu tanamang yang batumbu di daera Palestina, yang bisa batumbu sampe 3 meter. Akang pung biji tu kacil paskali macang deng biji bayam. Orang Palestina pake akang pung biji par jadi bumbu la minya dari biji tu par jadi obat. yang orang ambe la tanang di dia pung kabong. 32Biji itu tu biji yang paleng kacil dari samua biji. Mar kalo akang su batumbu, akang labe basar dari tatanamang yang laeng. Akang nanti jadi pohong sampe burung-burung datang biking sarang di akang pung jaga-jaga.” 33Antua jua carita ande-ande ini par dong. Antua bilang, “Waktu Allah pegang parenta jadi Raja, akang macang deng ragi yang parampuang satu ambe la antong akang deng tarigu banya paskali#13:33 Tarigu banya paskali: Akang pung banya mangkali barang 30 kilo. sampe akang nai.” 34Antua kasi balajar orang banya tu cuma pake ande-ande sa. Antua seng parna kasi balajar dong kalo seng pake ande-ande. 35Antua biking bagitu biar apa yang Allah pung juru bicara bilang tu akang jadi. Dia bilang,“Beta mau bicara pake ande-ande,Beta mau kasi tau hal-hal yang tatutu mati dari waktu dunya dapa biking.”#Lagu-Lagu 78:2Yesus kasi tau ande-ande soal kusu-kusu di kabong gandum pung arti 13:36-43 36Abis kasi balajar orang banya tu, Yesus pi dari dong la pulang ka ruma. Tarus, Antua pung murid-murid datang par Antua la bilang kata, “Tuang Guru e, tolong bilang ande-ande soal kusu-kusu di kabong gandum tu pung arti par katong do.” 37La Antua bilang kata, “Orang yang ambor biji yang bae tu Beta Ana Manusia ni. 38Kabong tu dunya. Biji yang bae tu Allah pung orang-orang. La biji kusu-kusu tu Setang pung Raja pung orang-orang. 39Musu yang ambor biji kusu-kusu tu Setang pung Raja. Musing ambe hasil tu kiamat, hari waktu Allah putus manusia pung parkara. La orang-orang yang ambe hasil tu malekat-malekat. 40Jadi, sama deng kusu-kusu dapa kumpul, dapa ika, la dapa buang ka dalang api, itu jua yang nanti jadi par orang-orang jahat waktu dunya ni kiamat. 41Beta Ana Manusia ni nanti suru Beta pung malekat-malekat kumpul samua orang yang biking orang laeng bardosa deng samua orang yang biking kajahatang, la kasi pisa dong dari Beta pung orang-orang yang Beta parenta jadi Raja. 42Dong samua nanti dapa buang dalang api yang manyala-manyala. Di sana dong nanti sangsara paskali deng marata. 43Waktu itu tu orang-orang yang hidop batul di muka Allah nanti jadi tarang macang deng matahari waktu dong pung Bapa pegang parenta jadi Raja. Sapa ada pung talingang, dengar apa yang Beta bilang tu bae-bae!”Ande-ande soal harta dalang tana deng mutiara 13:44-46 44“Waktu Allah pegang parenta jadi Raja, akang macang deng harta yang paleng mahal yang orang dapa dalang tana di kabong. La dia bale kubur akang kombali. La tagal dia paleng sanang, dia pi jual dia pung harta samua-samua la bali kabong tu. 45Bagitu jua, waktu Allah pegang parenta jadi Raja, akang macang deng orang badagang satu yang cari mutiara yang paleng bagus. 46Waktu dia su dapa mutiara yang paleng bagus tu, dia pi jual dia pung harta samua-samua la bali mutiara tu.”Ande-ande soal orang buang jareng 13:47-50 47Yesus bale bilang lai kata, “Waktu Allah pegang parenta jadi Raja, akang macang deng orang buang jareng di dano la dapa ikang rupa-rupa macang. 48Pas jareng su pono, dong hela akang ka dara. Tarus, dong dudu pili ikang yang bae la taru dalang karanjang, mar yang seng bae dong buang. 49Bagitu jua yang nanti jadi waktu dunya kiamat. Malekat-malekat nanti kasi pisa orang-orang jahat dari orang-orang yang pung hidop batul di muka Allah. 50Tarus, malekat buang orang-orang jahat tu dalang api yang manyala-manyala. Di sana dong nanti sangsara paskali deng marata.”Ajarang baru deng lama sama deng harta yang baru deng lama 13:51-52 51La Antua tanya Antua pung murid-murid kata, “Kamong mangarti samua ande-ande yang Beta su bilang tu ka seng?” La dong bilang, “Katong mangarti.” 52La Antua bilang par dong kata, “Jadi, guru Torat sapa sa yang dapa kasi balajar soal Allah pegang parenta jadi Raja, dia sama deng kapala ruma tangga satu yang kasi kaluar harta yang baru deng yang lama dari dia pung tampa simpang harta.”Orang Nasaret seng mau tarima Yesus 13:53-58(Markus 6:1-6; Lukas 4:16-30) 53Abis Yesus carita ande-ande tu, Antua pi dari situ. 54Antua pi ka kampong Nasaret, tampa Antua basar. Di sana, Antua kasi balajar orang-orang di orang Yahudi pung tampa sombayang. Orang-orang Nasaret tu taherang-herang dengar Antua pung ajarang. La dong bilang kata, “Dia balajar samua tu dari mana? Bagemana sampe dia pung pikirang tajang macang bagitu paskali? Dia dapa kuasa par biking tanda-tanda herang tu dari mana? 55Dia ni cuma tukang kayo pung ana to? Dia pung mama nama Maria la Dia pung sudara-sudara par Yakobis, Yusuf, Simon, deng Yudas to? 56Dia pung sudara-sudara parampuang jua ada tinggal sama-sama deng katong lai to? Jadi Dia dapa samua-samua tu dari mana?” 57La dong seng mau parcaya deng seng mau tarima Antua.La Antua bilang par dong kata, “Orang seng taru hormat par Allah pung juru bicara di dia pung kampong deng di dia pung ruma sandiri.”#Markus 6:4; Lukas 4:24; Yohanis 4:44 58Di tampa tu Antua seng biking tanda herang banya tagal dong seng parcaya Antua.



Matius 14


14Yohanis Tukang Baptis dapa bunu 14:1-12(Markus 6:14-29; Lukas 9:7-9) 1Waktu itu, Herodes pegang parenta jadi gubernur di propinsi Galilea. Dia dengar barita soal Yesus, 2la bilang par dia pung pegawe-pegawe kata, “Beta pikir, Dia tu Yohanis Tukang Baptis yang su hidop kombali! Tagal itu kong Dia ada pung kuasa par biking tanda-tanda herang.” 3-4Herodes bilang bagitu tagal dia parna pung masala basar deng Yohanis. Akang pung carita bagini: Babarapa waktu lalu Herodes kaweng deng Herodias. Herodias tu dia pung sudara Filipus pung bini. La Yohanis tagor dia kata, “Ale su langgar atorang tagal ale kaweng deng ale pung konyadu.” Tagal itu, Herodes suru tantara pi tangkap Yohanis, ika dia, la kasi maso dia dalang bui.#Markus 6:17-18; Lukas 3:19-20; Imam-Imam pung Atorang 18:16, 20:21 5Herodes mau bunu Yohanis, mar dia taku orang banya, tagal dong parcaya kalo Yohanis tu Allah pung juru bicara. 6Mar waktu Herodes pung hari jadi, Herodias pung ana parampuang manari di muka Herodes deng dia pung tamu-tamu, la itu biking Herodes pung hati paleng sanang. 7Jadi, dia angka sumpa par kasi apa sa yang ana tu minta. 8La tagal ana tu su dapa bisi-bisi dari dia pung mama, dia bilang kata, “Papa, beta minta papa kasi Yohanis Tukang Baptis tu pung kapala di atas bake par beta sakarang ni.” 9Waktu Herodes dengar itu, dia pung hati susa paskali. Mar dia parenta par kasi apa yang ana parampuang tu minta, tagal dia su sumpa par biking akang, baru dia pung tamu-tamu jua su dengar akang lai. 10La Yohanis pung kapala dapa potong dalang bui. 11La Yohanis pung kapala tu dapa bawa di atas bake par ana parampuang tu, la dia pi kasi akang par dia pung mama. 12La Yohanis pung murid-murid pi ambe dia pung mayat la bakubur dia. Abis itu, dong pi kasi tau akang par Yesus.Yesus kasi makang labe dari lima ribu orang 14:13-21(Markus 6:30-44; Lukas 9:10-17; Yohanis 6:1-13) 13Waktu Yesus dengar barita soal Yohanis, Antua deng Antua pung murid-murid pi dari situ la nai parau par pi ka tampa sunyi biar dong bisa sandiri. Mar orang banya dengar soal itu, jadi dong bajalang kaki dari dong pung kota-kota par iko Antua. 14Waktu Yesus turung dari parau la lia orang paleng banya tu, Antua rasa kasiang deng dong la kasi bae orang-orang saki yang ada di tenga-tenga dong. 15Akang pung amper malang, Antua pung murid-murid datang par Antua la bilang kata, “Tuang Guru e, ini ni tampa sunyi deng su mulai galap. Suru orang banya ni pi jua biar dong bisa bali makanang di kampong-kampong.” 16Mar Antua bilang par dong, “Dong seng parlu pi lai. Kamong yang musti kasi makang dong.” 17La dong bilang par Antua kata, “Yang katong pung di sini cuma roti lima bua deng ikang dua ekor sa.” 18Antua bilang par dong, “Bawa akang kamari par Beta.” 19La Antua suru orang banya tu dudu di atas rumpu. Abis itu, Antua ambe roti lima bua deng ikang dua ekor tu, la angka muka ka langit, la sombayang minta dangke dari Allah par akang. Abis itu Antua pata-pata roti deng ikang tu, la kasi akang par Antua pung murid-murid, la dong bage-bage akang par orang banya tu. 20Dong samua makang sampe kanyang. Abis itu, Antua pung murid-murid bajalang kumpul panggal-panggal roti deng ikang-ikang sisa. Samua ada sapulu dua bakol pono-pono. 21Orang banya yang makang tu, kalo rekeng laki-laki sa, mangkali ada barang lima ribu orang. Itu jua balong rekeng parampuang deng anana.Yesus bajalang di atas aer 14:22-33(Markus 6:45-52; Yohanis 6:16-21) 22Abis itu, Yesus langsung suru Antua pung murid-murid nai parau la balayar kamuka Antua, ka dano pung sabala. Antua jua suru orang banya tu pi dari situ. 23Abis Antua suru orang banya tu pi, Antua nai ka gunung par sombayang sandiri. Waktu su malang, Antua di situ sandiri sa. 24Waktu itu, Antua pung murid-murid pung parau su sampe di tenga-tenga dano, baru omba basar sampe dong pung parau oleng tagal anging hantam dari muka. 25La pas amper siang, Antua bajalang di atas aer pi par dong. 26Waktu dong lia Antua bajalang di atas aer, dong takajo la bataria kata, “Setang!” Dong samua bataria-bataria tagal takotang. 27Mar Yesus langsung bilang par dong kata, “He tenang! Ini Beta ni. Jang taku!” 28La Petrus basaro par Antua kata, “Kalo Ale tu batul-batul Tuang Guru, suru beta bajalang iko Tuang Guru di atas aer.” 29La Antua bilang par dia kata, “Mari!” Jadi Petrus turung dari parau la bajalang di atas aer pi par Yesus. 30Mar, waktu dia rasa anging batiop, dia taku la mulai tinggalang, la bataria kata, “Tuang Guru tolong!” 31Tarus, Yesus langsung lunjur Antua pung tangang par pegang dia la bilang kata, “Hoe orang yang kurang parcaya! Mangapa kong ale bimbang?” 32La waktu dong nai ka parau, anging tado. 33La dong yang ada dalang parau tu somba Antua. Dong bilang kata, “Batul, Tuang Guru ni Allah pung Ana.”Yesus kasi bae orang-orang saki di Genesaret 14:34-36(Markus 6:53-56) 34La dong sampe di sabala dano tu, di daera Genesaret. 35Waktu orang-orang di sana kanal Yesus, dong kasi tau orang-orang di samua kampong di pinggir-pinggir situ kalo Yesus ada datang. La dong bawa samua orang saki par Antua. 36Dong minta deng sunggu-sunggu dari Antua par kasi ijin orang-orang saki sonto Antua pung baju panjang luar pung ujung biar dong bisa bae. La samua orang yang sonto akang jadi bae.



Matius 15


15Manusia langgar Allah pung parenta biar bisa iko atorang-atorang adat 15:1-20(Markus 7:1-23) 1Satu kali bagini, satu dua orang Farisi deng guru Torat datang dari Yerusalem par Yesus la bilang kata, 2“He, mangapa kong Ale pung murid-murid langgar katong pung moyang-moyang pung atorang adat? Dong seng basu tangang do baru makang.” 3Mar Antua jawab dong kata, “La mangapa kong kamong langgar Allah pung parenta biar kamong bisa iko kamong pung atorang-atorang adat? 4Barang dalang Kitab Torat, Allah su bilang, ‘Musti taru hormat par kamong pung mama-papa.’ Deng jua, ‘Sapa yang maki dia pung mama-papa, dia musti dapa hukum mati.’#Kaluar dari Mesir 20:12, 21:17; Imam-Imam pung Atorang 20:9; Carita Ulang 5:16; Markus 7:10 5Mar kamong ni, kamong ajar laeng. Kamong bilang kata seng sala kalo satu orang bilang par dia pung mama ka papa kata, ‘Apa yang beta mau kasi par mama deng papa pung hidop tu, beta su kasi akang par jadi korbang par Allah.’ 6Jadi, kamong su ajar orang par seng taru hormat par dong pung mama-papa. Deng bagitu, kamong anggap Allah pung parenta tu seng pung arti apapa, biar kamong bisa iko kamong pung atorang adat. 7Hoe orang-orang munafik! Memang batul apa yang Allah pung Juru Bicara Yesaya su bilang soal kamong kata, 8‘Orang-orang ni, dong puji-puji Beta cuma di mulu sa,mar dong pung hati jau dari Beta. 9Parcuma sa dong somba Beta,tagal dong seng ajar orang par iko Beta pung atorang mar iko manusia pung atorang.’ ”#Yesaya 29:13; Markus 7:6-7 10Tarus, Yesus panggel orang banya datang la bilang par dong kata, 11“Dengar la mangarti apa yang Beta mau bilang ni! Apa yang maso ka dalang orang pung mulu, itu seng biking dia kotor. Mar, apa yang kaluar dari dia pung mulu, itu yang biking dia kotor.” 12Tarus, Antua pung murid-murid datang par Antua la tanya kata, “Tuang Guru tau ka seng kalo apa yang Tuang Guru bilang tu su biking orang Farisi hati saki?” 13La Antua jawab dong kata, “Tanamang apa sa yang Beta pung Bapa di sorga seng tanang nanti dapa cabu lapis deng akang pung akar-akar samua. 14Jang pastiu deng dong itu. Dong macang deng orang buta yang hentar orang buta. Kalo orang buta hentar orang buta, dua-dua nanti jatu dalang kolang.”#Lukas 6:39 15Tarus, Petrus bilang par Antua kata, “Tuang Guru, tolong kasi tau ande-ande tu pung arti par katong jua.” 16La Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, “Kamong masi balong mangarti akang lai? 17Kamong seng mangarti ka kalo apa sa yang orang makang, akang maso dalang poro la dia nanti pi buang akang di kakus? 18Mar apa yang kaluar dari orang pung mulu, akang asal dari hati. Itu yang biking orang kotor.#Matius 12:34; Lukas 6:45 19Barang dari hati muncul sagala macang pikirang jahat. Itu yang biking orang bunu orang, maeng serong, tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, pancuri, jadi saksi parlente, deng hojat orang. 20Samua tu biking orang kotor. Mar kalo makang deng tangang yang balong basu, itu seng biking orang kotor.”Parampuang Kanaan satu yang parcaya Yesus 15:21-28(Markus 7:24-30) 21Abis dari tampa tu, Yesus pi ka daera dekat kota Tirus deng kota Sidon. 22Tarus, ada parampuang Kanaan satu dari daera situ datang bataria par Yesus kata, “Sio Bapa, Raja Daud pung Turunang e, kasi unju Bapa pung hati bae par beta jua! Beta pung ana parampuang ada takanal deng paleng sangsara.” 23Mar Yesus seng jawab apapa. Tarus, Antua pung murid-murid datang par Antua la bilang kata, “Tuang Guru e, suru dia pi jua, tagal dia tinggal kong iko katong bataria-bataria.” 24La Antua bilang kata, “Beta dapa utus cuma par orang Israel yang su bale balakang dari Allah. Dong tu sama deng domba yang ilang jalang.” 25Mar parampuang tu datang tikang lutu di muka Antua la bilang kata, “Sio Bapa e, tolong beta jua!” 26Mar Antua bilang par dia kata, “Seng pantas ambe anana pung makanang la lempar akang par anjing.” 27Dia bilang par Antua, “Batul Bapa. Mar anjing-anjing di bawa meja jua makang ampas-ampas makanang yang jatu dari akang pung tuang pung meja.” 28La Antua bilang par dia kata, “Mama e, mama paleng parcaya Beta. Tagal itu, apa yang mama minta tu su jadi.” Oras itu jua, dia pung ana tu bae.Yesus kasi bae orang-orang saki 15:29-31 29Abis itu, Yesus pi dari daera tu la bajalang iko pinggir dano Galilea la nai gunung satu la dudu di situ. 30Tarus, orang banya kawang-kawang datang par Antua bawa orang lumpu, orang tempang, orang buta, orang bisu, deng orang-orang yang saki laeng lai. Dong taru orang-orang saki tu di muka Antua la Antua kasi bae dong. 31Waktu orang banya tu lia orang bisu bisa bicara, orang tempang bae, orang lumpu bisa bajalang, deng orang buta dapa lia, dong taherang-herang paskali la puji-puji Allah yang dong orang Israel somba.Yesus kasi makang labe dari ampa ribu orang 15:32-39(Markus 8:1-10) 32Tarus, Yesus panggel Antua pung murid-murid la bilang par dong kata, “Beta rasa kasiang lia orang banya ni. Dong su iko Beta tiga hari sepe-sepe baru dong jua seng ada pung makanang lai. Beta seng mau suru dong pulang lapar-lapar, nanti saparu smaput di jalang.” 33La Antua pung murid-murid tanya Antua kata, “Tuang Guru e, tampa ni jau dari kampong, jadi katong mau dapa roti banya par kasi makang orang banya kawang-kawang ni dari mana?” 34Antua bale tanya dong kata, “Kamong pung roti ada barapa?”La dong jawab Antua kata, “Ada tuju bua deng ikang kacil babarapa ekor lai Tuang Guru.” 35La Antua suru orang banya tu dudu di tana. 36Abis itu, Antua ambe roti tuju bua deng ikang-ikang tu la sombayang minta dangke dari Allah. Tarus, Antua pata-pata akang la kasi akang par Antua pung murid-murid la dong bage akang par orang banya tu makang. 37Samua orang makang sampe kanyang. Abis itu, Antua pung murid-murid kumpul panggal-panggal roti deng ikang sisa. Samua ada tuju bakol pono-pono. 38Orang banya yang makang tu, kalo rekeng laki-laki sa, ada ampa ribu orang. Itu jua balong rekeng parampuang deng anana. 39Abis makang, Antua suru dong samua pi dari situ. La Antua deng Antua pung murid-murid nai parau la balayar ka daera Magadan.



Matius 16


16Orang Farisi deng Saduki minta Yesus biking tanda herang 16:1-4(Markus 8:11-13) 1Tarus, satu dua orang Farisi deng Saduki datang par coba Yesus. Dong minta Antua biking tanda herang satu par jadi bukti kalo memang Allah utus Antua.#Matius 12:38; Markus 8:11; Lukas 11:16 2Mar Antua bilang par dong kata, “Kalo sore kamong lia langit mera, kamong bilang, ‘O, eso wer bagus’. 3La kalo pagi kamong lia langit mera deng sadiki galap, kamong bilang, ‘O, hari ini wer seng bae’. Kamong mangarti langit pung rupa, mar kamong seng mangarti apa yang Beta jaga biking deng ajar tu pung arti apa.#Lukas 12:54-56 4Orang-orang jamang sakarang ni jahat deng seng mau parcaya Allah. Kamong minta Beta biking tanda herang. Mar kamong seng dapa tanda satu lai, cuma tanda macang apa yang su jadi par Allah pung Juru Bicara Yunus.” Abis bicara bagitu, Antua pi kasi tinggal dong.#Matius 12:39; Markus 8:12; Lukas 11:29Ati-ati deng orang Farisi deng Saduki pung ajarang 16:5-12(Markus 8:14-21) 5Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid balayar ka sabala dano Galilea, Antua pung murid-murid lupa bawa roti par bakal. 6Antua bilang par dong kata, “Ingatang! Kamong musti ati-ati deng orang Farisi deng orang Saduki pung ragi.”#16:6 Yang Yesus maksud deng ragi di sini ni orang Farisi deng Herodes pung pangaru, ajarang, deng cara pikir yang seng bae. Lia Markus 8:15 deng Lukas 12:1. 7Mar dong seng mangarti apa yang Antua baru bilang tu, jadi dong laeng bilang par laeng kata, “Antua bilang bagitu tagal Antua tau kalo katong seng bawa roti.” 8Mar Antua tau dong ada bicara soal apa. La Antua tanya dong kata, “Hoe orang-orang yang kurang parcaya! Mangapa kong kamong baku bicara soal seng ada roti? 9Masa sampe oras ni kamong balong bisa mangarti lai? Masa kamong seng inga lai deng roti lima bua par lima ribu orang makang tu deng akang pung labe barapa bakol yang kamong kumpul tu ka?#Matius 14:17-21 10Ka jang sampe kamong seng inga lai deng roti tuju bua par ampa ribu orang makang tu deng akang pung sisa barapa bakol pono-pono yang kamong kumpul tu ka?#Matius 15:34-38 11Masa kamong seng mangarti kalo yang Beta maksud tu bukang roti? Beta bilang kalo kamong musti ati-ati deng orang Farisi deng orang Saduki pung ragi.” 12Waktu Antua bilang bagitu baru dong mangarti kalo yang Antua maksud tu bukang ati-ati deng ragi par kasi nai roti, mar ati-ati deng orang Farisi deng orang Saduki pung ajarang.Petrus mangaku kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia 16:13-20(Markus 8:27-30; Lukas 9:18-21) 13Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di daera dekat kota Kaisarea Filipi. La Antua tanya Antua pung murid-murid kata, “E, kalo kamong dengar-dengar, orang-orang bilang Beta Ana Manusia ni sapa?” 14La dong jawab Antua kata, “Ada yang bilang kata Tuang Guru tu Yohanis Tukang Baptis yang su hidop kombali. Ada lai yang bilang kata Tuang Guru tu Allah pung Juru Bicara Elia yang su muncul kombali. Mar ada jua yang bilang kata Tuang Guru tu Allah pung Juru Bicara Yeremia ka satu dari Allah pung juru-juru bicara yang laeng, yang su hidop kombali.”#Matius 14:1-2; Markus 6:14-15; Lukas 9:7-8 15Tarus, Antua tanya dong kata, “Mar kalo iko kamong sandiri, Beta ni sapa?” 16La Simon Petrus jawab, “Tuang Guru ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, Allah yang hidop tarus-tarus pung Ana.”#Yohanis 6:68-69 17La Antua bilang par dia kata, “Simon, Yunus pung ana e! Ale paleng baruntung paskali tagal bukang manusia yang kasi tau akang par ale, mar Beta pung Bapa di sorga. 18Beta bilang par ale: Ale sakarang pung nama Petrus, yang pung arti ‘batu’. Di atas batu ni Beta nanti kasi badiri Beta pung jamaat la kamatiang pung kuasa seng bisa kasi kala dong. 19Beta nanti kasi kuasa par ale par pimping Beta pung jamaat.#16:19 Bahasa Yunani bilang, “Beta nanti kasi konci-konci karajaang sorga par ale”. Apa yang ale larang di dunya ni, Allah di sorga jua larang akang lai. Deng apa yang ale mau orang biking di dunya ni, Allah di sorga jua kasi ijin akang lai.”#Matius 18:18; Yohanis 20:23 20La Antua larang Antua pung murid-murid par jang kasi tau par sapa-sapa kalo Antua tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia.Yesus mulai kasi tau kalo Antua nanti dapa siksa deng dapa bunu 16:21-28(Markus 8:31—9:1; Lukas 9:22-27) 21Dari waktu itu, Yesus mulai kasi tau Antua pung murid-murid kalo Antua musti pi ka kota Yerusalem la dapa biking sangsara barát dari orang Yahudi pung pamimping-pamimping, imam-imam kapala, deng guru-guru Torat. La Antua nanti dapa bunu, mar akang pung tiga hari,#16:21 Orang Yahudi bilang tiga hari, tagal dong rekeng hari mulai dari waktu matahari maso sampe matahari maso kombali. Itu satu hari. Jadi, kalo Yesus mati hari Jumat sore la hidop kombali hari Minggu amper siang, itu tiga hari. Par katong di Maluku, katong bilang itu “lusa”. Antua nanti dapa kasi hidop kombali. 22Mar Petrus tarek Antua ka pinggir la mulai tagor Antua kata, “Tuang Guru e! Beta minta biar Allah kasi jau akang dari Tuang Guru! Hal macang bagitu seng bole jadi par Tuang Guru!” 23Mar Antua bale muka par dia la bilang kata, “Hoe Setang pung Raja, barangkat dari Beta pung muka! Jang se pele-pele Beta par biking Allah pung mau. Se cuma pikir apa yang manusia pikir, bukang apa yang Allah pikir.” 24La Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Sapa yang mau iko Beta, dia musti manyangkal dia pung diri la iko Beta. Dia musti pikol dia pung salib. Beta pung maksud, dia musti siap par dapa biking malu deng dapa siksa, biar kata sampe mati lai.#Matius 10:38; Lukas 14:27 25Tagal sapa yang usaha par kasi salamat dia pung diri, dia nanti seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Mar sapa yang siap mati tagal iko Beta, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah.#Matius 10:39; Lukas 17:33; Yohanis 12:25 26Guna apa satu orang dapa dunya ni lapis deng akang pung isi samua, mar seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah? Barang, seng ada apapa satu yang dia bisa kasi par Allah biar dia bisa hidop tarus-tarus deng Antua. 27Tagal Beta Ana Manusia ni nanti bale ka dunya ni kombali deng Beta pung Bapa pung kuasa sama-sama deng Beta pung malekat-malekat. Beta nanti balas samua orang iko apa yang dong biking.#Lagu-Lagu 62:13; Matius 25:31; Roma 2:6 28Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dari kamong samua yang ada di sini, ada satu dua orang yang nanti balong mati sampe dong lia Beta Ana Manusia ni datang la pegang parenta jadi Raja.”



Matius 17


17Yesus pung murid-murid lia Antua pung kuasa yang hebat di atas gunung 17:1-13(Markus 9:2-13; Lukas 9:28-36) 1Abis itu, lewat anam hari, Yesus bawa Petrus, Yakobis, deng dia pung sudara Yohanis ka gunung tinggi satu. Di situ seng ada orang laeng, cuma dong ampa sa. 2Waktu itu, dong lia Antua pung rupa jadi laeng. Antua pung muka jadi tarang macang deng matahari deng Antua pung pakiang jadi paleng puti mangkilat-mangkilat. 3Skrek bagini, dong tiga dapa lia Allah pung Juru Bicara Musa deng Elia ada bicara deng Antua. 4La Petrus bilang par Antua kata, “Tuang Guru#17:4 Tuang Guru: Dalang teks bahasa Yunani, pake kata kurie di sini. Akang pung arti luas, bisa ‘Tuhan’, ‘tuang’, ‘bapa’, ka ‘guru’. e, katong paleng sanang ada di sini. Kalo Tuang Guru mau, beta bisa biking walang tiga bua di sini. Satu par Tuang Guru, satu par Musa, deng satu lai par Elia.” 5Waktu dia ada bicara, awang tarang turung tutu dong la ada suara dari dalang awang tu yang bilang kata, “Ini ni Beta pung Ana yang Beta paleng sayang. Dia biking Beta pung hati paleng sanang. Kamong musti dengar Dia!”#Carita Mula-Mula 22:2; Lagu-Lagu 2:7; Matius 12:18; Markus 1:11; Lukas 3:22; 2 Petrus 1:17-18 6Pas dengar bagitu, Antua pung murid tiga tu tikang lutu sampe muka kana tana tagal dong paleng taku. 7Tarus, Yesus datang la sonto dong la bilang kata, “Badiri, jang taku!” 8La waktu dong angka muka, dong seng lia satu orang lai, cuma Yesus sandiri sa. 9Waktu dong turung dari gunung tu, Yesus pasáng par dong kata, “Jang carita apa yang kamong lia tadi tu par sapa-sapa! Tunggu sampe Beta Ana Manusia ni hidop kombali dari kamatiang do!” 10Tarus, Antua pung murid-murid bilang par Antua kata, “Tuang Guru e! Kalo Tuang Guru su datang jadi Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, la mana Elia? Barang, guru-guru Torat bilang kata Elia musti datang kamuka do baru Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu.”#Malaki 4:5 11La Yesus jawab dong kata, “Memang batul, Elia datang kamuka par biking samua-samua jadi bae kombali do. 12Mar dengar Beta bilang par kamong: Elia memang su datang, mar orang seng kanal dia la dong biking dia iko dong pung suka. La Beta Ana Manusia ni nanti dapa biking sangsara macang bagitu lai dari dong.”#Matius 11:14 13Pas dengar bagitu, Antua pung murid tiga tu baru mangarti kalo yang Antua maksud tu Yohanis Tukang Baptis.Yesus user setang dari ana satu yang saki mati-mati ayang 17:14-21(Markus 9:14-29; Lukas 9:37-43) 14Waktu Yesus deng Antua pung murid tiga tu bale par orang banya tu, ada satu orang datang tikang lutu di muka Antua. 15La dia bilang kata, “Sio Tuang Guru#17:15 Tuang Guru: Dalang teks bahasa Yunani, pake kata kurie di sini. Akang pung arti luas, bisa ‘Tuhan’, ‘tuang’, ‘bapa’, ka ‘guru’. e, tolong kasi unju Tuang Guru pung hati bae par beta pung ana laki-laki jua. Dia saki mati-mati ayang deng dia paleng sangsara. Dia jaga jatu dalang api ka dalang aer. 16Beta su bawa dia par Tuang Guru pung murid-murid, mar dong seng bisa kasi bae dia.” 17La Antua bilang par orang banya tu kata, “Hoe kamong manusia jamang sakarang yang tar parcaya Allah deng yang ilang jalang e! Sampe apa tempo Beta musti tinggal deng kamong? Sampe apa tempo Beta musti sabar deng kamong?” Abis itu, Yesus bilang par ana tu pung bapa kata, “Bawa ana tu kamari!” 18Tarus, Antua hokmat setang yang ada dalang ana tu, la setang tu kaluar dari dia, la oras itu jua ana tu bae. 19Abis itu, Antua pung murid-murid pi par Antua waktu Antua ada sandiri la tanya kata, “Tuang Guru e, mangapa kong katong seng bisa user setang tu?” 20La Antua bilang par dong kata, “Kamong seng bisa user setang tu tagal kamong seng parcaya Allah sunggu-sunggu! Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kalo kamong ada pung parcaya par Allah, biar kata kacil sa macang deng biji yang paleng kacil, kamong bisa bilang par gunung ni, ‘He gunung! Pinda dari sini ka sana!’ La akang nanti pinda. Seng ada yang kamong seng bisa biking kalo kamong parcaya.#Matius 21:21; Markus 11:23; 1 Korintus 13:2 21[Setang macang itu bisa dapa user cuma kalo kamong sombayang deng puasa do.]”Yesus kasi tau par kali kadua kalo Antua nanti dapa bunu 17:22-23(Markus 9:30-32; Lukas 9:43-45) 22Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid bakumpul di propinsi Galilea, Antua bilang par dong kata, “Seng lama lai Beta Ana Manusia ni nanti dapa jual par orang-orang yang pung kuasa, 23la dong nanti bunu Beta. Mar akang pung tiga hari, Beta nanti dapa kasi hidop kombali.”Pas dengar bagitu, Antua pung murid-murid pung hati paleng susa.Yesus bayar pajak par Tampa Sombayang Pusat 17:24-27 24Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di kota Kapernaum, orang yang biasa tagi Tampa Sombayang Pusat pung pajak datang tanya Petrus kata, “E, ale pung Guru bayar pajak dua dirham tu par Tampa Sombayang Pusat ka seng?”#17:24 Dua dirham sama deng orang pung ongkos karja dua hari waktu itu. Orang Yahudi pung agama pung atorang bilang kalo samua laki-laki Yahudi yang su umur dua pulu taong ka atas musti bayar Tampa Sombayang Pusat pung pajak (Kaluar dari Mesir 30:11-16, 38:26; 2 Orang Israel pung Sejara 24:9-14; Nehemia 10:32). 25Petrus jawab kata, “Antua jaga bayar.”Pas Petrus pulang la maso ruma, Yesus tanya dia kamuka kata, “Simon e, kalo iko ale bagemana? Raja-raja di dunya ni tagi pajak dari sapa? Dari dong pung rayat ka dari orang dagang?” 26Petrus jawab kata, “Dari orang dagang Tuang Guru.”La Antua bilang, “Jadi rayat seng parlu bayar pajak. 27Mar jang katong biking dong mara. Jadi pi mangael di dano Galilea la ikang partama yang ale dapa, buka akang pung mulu, la ale nanti dapa kepeng gobang ampa dirham. Ambe akang la pi bayar katong dua pung pajak par dong.”



Matius 18


18Sapa yang paleng basar 18:1-5(Markus 9:33-37; Lukas 9:46-48) 1Waktu itu, Yesus pung murid-murid datang par Antua la tanya kata, “Tuang Guru e, waktu Allah pegang parenta jadi Raja, sapa yang paleng basar dari Allah pung orang-orang samua?”#Lukas 22:24 2Tarus, Antua panggel ana kacil satu la taru dia di tenga-tenga dong, 3la bilang kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kalo kamong seng roba kamong pung hidop deng seng biking diri macang deng ana kacil, jang harap kamong bisa jadi Allah pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja.#Markus 10:15; Lukas 18:17 4La sapa yang biking diri seng pung arti apapa macang deng ana kacil ni, dia nanti jadi yang paleng basar dari Allah pung orang-orang samua, waktu Allah pegang parenta jadi Raja. 5Deng kalo orang yang parcaya Beta tarima satu dari orang-orang yang seng pung arti apapa macang deng ana kacil ni, itu dia su tarima Beta.”Jang biking orang jatu dalang dosa 18:6-9(Markus 9:42-48; Lukas 17:1-2) 6Yesus bilang par dong lai kata, “Mar sapa yang biking sampe satu dari orang-orang yang seng pung arti apapa macang deng ana kacil yang parcaya Beta ni jatu dalang dosa, dia nanti dapa hukum barát dari Allah. Masi labe bae par dia kalo dia pung leher dapa ika deng batu basar la dapa kasi tinggalang dalang aer masing kadalang daripada dia biking bagitu. 7Cilaka orang-orang di dunya, tagal ada hal-hal yang biking sampe orang jatu dalang dosa! Memang hal-hal itu salalu ada, mar cilaka orang yang biking hal-hal itu, sampe orang laeng jatu dalang dosa, tagal Allah nanti hukum dia paleng barát paskali. 8Jadi, kalo kamong pung tangang ka kaki biking kamong bardosa, potong la buang akang. Tagal labe bae kamong maso sorga deng tangang ka kaki sabala, daripada musti dapa buang deng tangang ka kaki dua-dua dalang naraka, tampa api manyala tarus-tarus.#Matius 5:30 9Deng kalo kamong pung mata biking kamong bardosa, cungkel la buang akang! Tagal labe bae kamong maso sorga deng mata sabala, daripada musti dapa buang deng mata dua-dua dalang api naraka.”#Matius 5:29Ande-ande soal domba yang ilang 18:10-14(Lukas 15:3-7) 10Yesus bilang lai kata, “Ingatang! Jang anggap enteng orang-orang yang seng pung arti apapa macang deng ana kacil ni. Satu jua jang! Tagal Beta bilang par kamong: Ada dong pung malekat yang salalu badiri di muka Beta pung Bapa di sorga. 11[Barang, Beta Ana Manusia ni datang par kasi salamat orang-orang yang ilang jalang.] 12Kalo satu orang ada pung domba saratus ekor la satu ekor ilang, dia pasti kasi tinggal yang sambilang pulu sambilang tu di gunung la pi cari satu yang ilang tu to? 13Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kalo dia su dapa domba yang ilang tu, dia pung hati labe sanang par akang dari par sambilang pulu sambilang ekor yang seng ilang tu. 14Bagitu lai deng kamong pung Bapa di sorga. Antua seng inging satu lai dari orang-orang yang seng pung arti apapa macang deng ana kacil ni ilang jalang.”Cara kasi bicara par basudara yang biking sala 18:15-20 15Yesus bilang lai, “Kalo kamong pung sudara yang parcaya biking sala par kamong, kamong musti bicara ampa mata deng dia par kasi tau dia pung sala. La kalo dia dengar kamong, itu pung arti kamong su bale dapa dia kombali.#Lukas 17:3 16Mar kalo dia seng mau dengar, bale par dia deng satu dua orang sudara yang parcaya lai par jadi saksi, biar deng dua ka tiga saksi yang bilang hal yang sama, parkara tu jadi jelas.#Carita Ulang 19:15 17Mar kalo dia seng mau dengar dong lai, kasi tau parkara tu par jamaat. La kalo dia jua seng mau dengar jamaat pung nasehat lai, anggap dia tu macang deng orang yang seng kanal Allah ka orang bardosa macang deng tukang tagi pajak. 18Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Apa yang kamong larang di dunya ni, Allah di sorga jua larang akang lai. Deng apa yang kamong mau orang biking di dunya ni, Allah di sorga jua kasi ijin akang lai.#Matius 16:19; Yohanis 20:23 19Beta bilang lai par kamong! Di dunya ni, kalo ada dua orang dari kamong satu hati par minta apa sa, Beta pung Bapa di sorga pasti kasi akang par dong. 20Barang, kalo ada dua ka tiga orang yang parcaya Beta bakumpul sama-sama, Beta ada sama-sama deng dong.”Orang-orang parcaya musti kasi ampong orang yang biking sala par dong 18:21-35 21Abis itu, Petrus datang par Yesus la tanya Antua kata, “Tuang Guru e! Kalo beta pung basudara yang parcaya biking sala par beta, beta musti kasi ampong dia barapa kali? Tuju kali?” 22Antua jawab dia kata, “Dengar Beta bilang par kamong: Bukang tuju kali, mar tuju pulu kali tuju kali.#Lukas 17:3-4 23Kamong musti biking bagitu, tagal Allah pegang parenta jadi Raja tu sama deng ande-ande satu ni:Satu kali bagini, ada raja satu yang mau rekeng dia pung orang-orang karja pung utang-utang samua. 24Waktu dia mulai rekeng akang, ada orang karja satu yang bautang banya paskali.#18:24 Bahasa Yunani bilang 10.000 talenta. Satu talenta sama deng 6.000 dinar. Waktu itu, ongkos karja satu hari tu satu dinar. Dia dapa bawa ka muka raja. 25Tagal dia seng kuat bayar akang, raja kasi parenta par jual dia lapis deng dia pung bini, anana, deng dia pung harta samua par bayar dia pung utang-utang tu. 26Pas dengar bagitu, orang karja tu langsung tikang lutu di muka raja tu la minta deng sunggu-sunggu kata, ‘Sio bapa raja e! Kasi waktu par beta sadiki jua biar beta bisa bayar beta pung utang-utang samua.’ 27La raja rasa kasiang paskali par orang karja tu la kasi lapas dia deng hapus dia pung utang-utang. 28Mar waktu orang karja tu kaluar, dia baku dapa deng raja pung orang karja laeng, yang bautang sadiki paskali#18:28 Bahasa Yunani bilang saratus dinar. di dia, kalo banding akang deng dia pung utang di raja. Tarus, dia hela la caka dia pung tamang tu la bilang kata, ‘He! Bayar se pung utang kamari!’ 29Dia pung tamang tu tikang lutu di muka dia la bilang kata, ‘Sio tamang e! Kasi waktu par beta sadiki jua biar beta bisa bayar beta pung utang tu.’ 30Mar dia seng mau tarima apa yang dia pung tamang tu bilang. Mala dia kasi maso dia pung tamang tu dalang bui sampe tamang tu bayar dia pung utang do. 31Waktu raja pung orang-orang karja laeng lia apa yang su jadi tu, dong pung hati susa la pi kasi tau samua yang jadi tu par bapa raja. 32Tarus, bapa raja suru panggel dia la bilang par dia kata, ‘Hoe orang karja jahat e! Beta su hapus se pung utang-utang samua tagal se minta beta kasiang se. 33Jadi, mangapa kong se seng kasiang se pung tamang tu macang deng beta su kasiang se?’ 34Raja tu paleng mara paskali la kasi dia par orang yang jaga bui par siksa dia sampe dia kasi lunas dia pung utang-utang samua.” 35La Yesus bilang kata, “Jadi, Beta pung Bapa di sorga jua nanti biking par kamong macang deng apa yang raja tu biking par orang karja yang jahat tu, kalo kamong seng mau kasi ampong kamong pung basudara deng hati antero-antero.”



Matius 19


19Yesus larang orang par jang bacere 19:1-12(Markus 10:1-12) 1Abis kasi balajar samua tu, Yesus kaluar dari propinsi Galilea la pi ka propinsi Yudea, di aer Yordan pung sabala. 2Di sana orang banya kawang-kawang datang iko Antua la Antua kasi bae orang-orang saki. 3Tarus, ada orang Farisi satu dua orang datang par coba Antua. Dong tanya Antua kata, “Tuang Guru e, kalo iko atorang dalang Kitab Torat, laki bisa cere dia pung bini deng alasang apa sa ka seng?” 4Antua jawab dong kata, “Kamong su baca ini dalang Allah pung Tulisang to? Dari dolo, waktu Antua biking manusia, Antua biking laki-laki deng parampuang#Carita Mula-Mula 1:27, 5:2 5deng bilang, ‘Tagal itu laki-laki nanti kasi tinggal dia pung mama-papa la jadi satu deng dia pung bini biar dong dua jadi satu.’#Carita Mula-Mula 2:24 6Jadi dong bukang dua lai, mar satu. Tagal itu, kalo Allah su biking dong dua jadi satu, jang paskali ada orang yang kasi pisa dong.” 7La dong bilang par Antua kata, “Kalo bagitu, mangapa kong Musa parenta laki-laki par kasi surat cere par dia pung bini kalo dia mau cere dia?”#Carita Ulang 24:1-4; Matius 5:31 8La Antua bilang par dong kata, “Justru tagal kamong pung hati karas sampe Musa kasi ijin kamong cere kamong pung bini. Mar dari dolo, waktu Allah biking manusia, akang seng bagitu. 9Dengar Beta bilang par kamong: Kalo bini maeng serong, dia pung laki bisa cere dia. Kalo bini seng maeng serong, mar dia pung laki tu cere dia la kaweng deng parampuang laeng, itu laki tu su maeng serong.”#Matius 5:32; Lukas 16:18; 1 Korintus 7:10-11 10La Antua pung murid-murid bilang par Antua kata, “Kalo memang hidop laki-bini musti macang bagitu, labe bae jang kaweng lai.” 11Mar Antua bilang par dong kata, “Seng samua orang bisa tarima kata-kata tu, cuma orang-orang yang Allah su pili sa. 12Barang, ada orang yang seng kaweng tagal dari lahir lai dia seng bisa kaweng. Ada orang yang seng kaweng tagal orang laeng biking sampe dia bagitu. Ada jua orang yang seng kaweng tagal dia pung mau sandiri biar dia bisa karja par Allah. Sapa yang bisa tarima ajarang ni, biar dia tarima akang.”Yesus kasi berkat par anana kacil 19:13-15(Markus 10:13-16; Lukas 18:15-17) 13Waktu itu, orang-orang bawa anana kacil par Yesus biar Antua taru tangang par kasi berkat deng sombayang par dong. Mar, Antua pung murid-murid tagor orang-orang tu. 14Mar Antua bilang par Antua pung murid-murid tu kata, “Kasi biar anana kacil tu datang par Beta! Jang pele-pele dong, tagal orang-orang yang macang dong tu yang jadi Allah pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja.” 15Abis bilang bagitu, Antua taru tangang la kasi berkat par anana tu la pi dari situ.Orang kaya susa jadi Allah pung orang-orang 19:16-30(Markus 10:17-31; Lukas 18:18-30) 16Satu kali bagini ada laki-laki satu datang par Yesus. Dia tanya Antua kata, “Tuang Guru e! Beta musti biking hal bae apa biar beta bisa hidop tarus-tarus deng Allah?” 17La Yesus bilang par dia kata, “Mangapa kong ale tanya Beta soal apa yang bae? Cuma ada Satu yang bae. Mar kalo ale mau hidop tarus-tarus deng Antua, ale musti iko Antua pung parenta-parenta.” 18La dia bilang par Antua kata, “Parenta yang mana?” Antua jawab, “Jang bunu orang, jang maeng serong, jang pancuri, jang jadi saksi yang bicara seng batul-batul,#Kaluar dari Mesir 20:13-16; Carita Ulang 5:17-20 19musti taru hormat par mama-papa, deng sayang orang laeng macang deng ale sayang ale pung diri sandiri.”#Kaluar dari Mesir 20:12; Imam-Imam pung Atorang 19:18; Carita Ulang 5:16 20La ana muda tu bilang par Antua kata, “Beta su biking akang samua. Apa yang masi kurang lai?” 21Tarus Antua bilang par dia, “Kalo ale batul-batul mau hidop tarus-tarus deng Allah di sorga, pi jual ale pung harta samua la bage akang pung kepeng par orang-orang kasiang. Kalo ale biking bagitu, ale nanti dapa harta di sorga. Abis itu, datang kamari la iko Beta.” 22Waktu ana muda tu dengar Antua bilang bagitu, dia pi deng hati susa tagal dia pung harta banya. 23La Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Orang kaya paleng susa jadi Allah pung orang-orang biar Antua pegang parenta jadi Raja par dong. 24Beta ulang sakali lai! Masi labe gampang onta saekor maso lobang jarong dari orang kaya jadi Allah pung orang biar Antua bisa pegang parenta jadi Raja par dia.” 25Waktu Antua pung murid-murid dengar bagitu, dong herang paskali la bilang kata, “Kalo bagitu sapa bisa salamat?” 26Tarus, Antua nganga dong la bilang, “Memang manusia seng bisa kasi salamat dia pung diri sandiri, mar Allah bisa, tagal Antua bisa biking apa sa.” 27La Petrus bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong ni su kasi tinggal samua-samua par iko Tuang Guru. Jadi katong nanti dapa apa?” 28La Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Nanti waktu Allah biking dunya ni jadi baru, la Beta Ana Manusia ni dudu di Beta pung kadera raja yang luar biasa, kamong yang iko Beta ni jua nanti dudu di sapulu dua kadera la pegang parenta par sapulu dua suku Israel.#Matius 25:31; Lukas 22:30 29Deng sapa sa yang kasi tinggal dia pung ruma, ka dia pung sudara laki-laki ka sudara parampuang, ka dia pung mama-papa, ka dia pung anana, ka dia pung kabong, tagal iko Beta, dia nanti tarima saratus kali labe banya dari yang dia kasi tinggal deng dia jua nanti hidop tarus-tarus deng Allah. 30Mar banya dari orang basar nanti jadi orang kacil, la banya dari orang kacil nanti jadi orang basar.”#Matius 20:16; Lukas 13:30



Matius 20


20Ande-ande soal orang-orang yang karja di kabong anggor 20:1-16 1Yesus bilang lai kata, “Waktu Allah pegang parenta jadi Raja, akang macang deng carita satu ni. Satu kali bagini, ada satu orang yang pung kabong anggor. Amper siang lai dia su kaluar cari orang-orang par karja di dia pung kabong tu. 2Waktu dia su dapa orang-orang karja, dia manyaga ongkos karja deng dong satu hari satu dinar. Tarus, dia suru dong pi karja di dia pung kabong anggor. 3Abis itu, mangkali barang jam sambilang pagi bagitu, dia kaluar lai la dapa lia babarapa orang di pasar yang seng ada pung karja. 4La dia bilang par dong kata, ‘Mari kamong pi karja di beta pung kabong anggor lai. Beta nanti bayar ongkos karja yang pantas par kamong dapa.’ 5La dong jua pi.Mangkali barang jam sapulu dua siang bagitu, dia kaluar kombali par pi cari orang karja. Bagitu lai mangkali barang jam tiga sore. 6La mangkali barang jam lima sore bagitu, dia kaluar kombali la dapa orang-orang laeng lai la bilang par dong kata, ‘He, mangapa kong kamong seng biking apapa satu hari ni?’ 7Dong bilang par dia kata, ‘Barang seng ada orang yang sewa katong par karja.’ La dia bilang par dong, ‘Kalo bagitu, mari kamong pi karja di beta pung kabong anggor lai.’ 8Pas matahari su mau maso, dia bilang par dia pung mandor kata, ‘Panggel orang-orang karja tu la bayar dong pung ongkos karja, mulai dari orang yang maso dari balakang sampe orang yang maso kamuka.’#Imam-Imam pung Atorang 19:13; Carita Ulang 24:15 9Jadi, orang-orang yang maso karja jam lima sore datang la satu-satu dapa bayar satu dinar. 10Abis itu, orang-orang yang maso karja labe kamuka datang la sangka kata dong nanti dapa bayar labe banya. Mar dong satu-satu jua dapa bayar satu dinar lai. 11Waktu dong tarima akang, dong barsungut par tuang kabong tu. 12Dong bilang kata, ‘Dong maso laste la cuma karja sajam sa. Masa dong dapa bayar sama deng katong yang su karja banting tulang dalang panas satu hari antero-antero tu bagemana?’ 13Mar tuang kabong tu bilang par satu dari dong kata, ‘Sudara e, beta ada tipu ale ka? Katong su baku manyaga kalo beta nanti bayar kamong pung ongkos karja satu dinar to? 14Ambe ale pung bagiang ni la pi jua. Beta memang su putus kalo beta mau bayar orang yang maso dari balakang sama deng kamong yang maso kamuka. 15Ini beta pung barang, jadi beta seng ada pung hak par biking iko beta pung suka ka? Ka jang sampe ale jalus tagal beta kasi unju beta pung hati bae par orang laeng kapa?’ ” 16La Yesus tutu Antua pung carita tu deng bilang kata, “Jadi, orang-orang kacil nanti jadi orang basar, la orang-orang basar nanti jadi orang kacil.”#Matius 19:30; Markus 10:31; Lukas 13:30Yesus kasi tau par kali katiga kalo nanti Antua dapa bunu 20:17-19(Markus 10:32-34; Lukas 18:31-34) 17Satu kali bagini, Yesus deng Antua pung murid-murid pi ka kota Yerusalem. Di tenga jalang, Antua panggel Antua pung murid sapulu dua orang tu la bicara deng dong sandiri kata, 18“Sakarang ni katong ada bajalang ka kota Yerusalem. Di sana, Beta Ana Manusia ni nanti dapa kasi par imam-imam kapala deng guru-guru Torat. Dong nanti kasi jatu hukumang mati par Beta. 19La dong nanti kasi Beta par orang-orang bukang Yahudi par dapa hina, dapa cambok, deng dapa salib. Mar akang pung tiga hari, Beta nanti dapa kasi hidop kombali.”Sapa yang paleng basar dari Yesus pung murid 20:20-28(Markus 10:35-45) 20Abis itu, Sebedeus pung bini deng dia pung anana datang par Yesus la tikang lutu di muka Antua par minta satu hal. 21La Antua tanya kata, “Mama mau apa?”La dia bilang kata, “Tuang Guru e, kalo nanti Tuang Guru jadi Raja, beta minta biar beta pung ana dua ni dudu parenta sama-sama deng Tuang Guru jua, satu di sabala kanang la satu lai di sabala kiri.” 22Mar Yesus bilang par dong dua kata, “Kamong seng mangarti apa yang kamong minta tu. Kamong bisa pikol sangsara macang Beta nanti?”La dong jawab Antua kata, “Katong bisa.” 23Tarus, Antua bilang par dong kata, “Memang kamong nanti sangsara macang Beta. Mar, soal dudu di Beta pung sabala kanang deng sabala kiri, itu bukang Beta pung hak par ator akang. Tampa tu, Beta pung Bapa su kasi siap akang par orang-orang yang Antua su pili.” 24Waktu Antua pung murid sapulu yang laeng dengar apa yang dong dua minta tu, dong mara dong dua ade-kaka tu. 25Mar, Antua panggel dong samua la bilang kata, “Kamong su tau to kalo pamimping-pamimping deng orang-orang basar dari bangsa-bangsa, dong tindis dong pung rayat. 26Mar kamong ni seng bole bagitu! Sapa yang mau jadi yang basar dari kamong, dia musti tolong orang laeng, macang deng orang suru-suru. 27La sapa yang mau jadi orang yang panting, dia musti jadi jongos par kamong samua.#Matius 23:11; Markus 9:35; Lukas 22:25-26 28Itu sama deng Beta Ana Manusia ni. Beta datang bukang biar orang karja par Beta, mar par karja par orang laeng deng kasi diri par mati par tabus banya orang dari dong pung dosa.”Yesus kasi bae orang buta dua orang 20:29-34(Markus 10:46-52; Lukas 18:35-43) 29Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid kaluar dari kota Yeriho, orang banya kawang-kawang iko Antua. 30Waktu itu jua ada orang buta dua dudu di pinggir jalang. Dong dua dengar kalo Yesus ada lewat. Tarus, dong dua bataria kata, “Bapa,#20:30 Bapa: Teks bahasa Yunani pake kata kurie, yang bisa pung arti ‘Tuhan’, ‘tuang’, ‘bapa’, ka ‘guru’. Sama lai deng di ayat 31 deng 33. Raja Daud pung Turunang e! Tolong kasi unju hati bae par katong jua!” 31Mar orang banya tu tagor dong, suru dong tado. Mar dong dua bataria labe basar lai, “Bapa, Raja Daud pung Turunang e! Tolong kasi unju hati bae par katong jua!” 32Tarus, Yesus barenti la panggel dong dua la bilang kata, “Kamong dua mau Beta biking apa par kamong?” 33La dong bilang par Antua kata, “Bapa, katong mau dapa lia!” 34Tarus, Antua rasa kasiang par dong la Antua pegang dong dua pung mata. Oras itu jua, dong dua bisa dapa lia la bajalang iko Antua.



Matius 21


21Orang banya puji-puji Yesus di Yerusalem 21:1-11(Markus 11:1-10; Lukas 19:28-38; Yohanis 12:12-15) 1Yesus deng Antua pung murid-murid su amper sampe ka kota Yerusalem. Dong ada di kampong Betfage yang ada di gunung Saitun. Tarus, Antua suru Antua pung murid dua orang kata, 2“Kamong dua pi ka kampong yang ada di muka tu! Pas sampe di sana, kamong nanti dapa lia keledai mai satu ada taika la akang pung ana ada di pinggir akang. Lapas la bawa dua-dua kamari par Beta. 3Kalo ada orang tanya kamong, bilang par dong kalo Tuhan mau pake akang. Abis pake, Antua nanti langsung kasi bale akang.” 4Samua tu jadi, sama deng apa yang Allah bilang dolo lewat Antua pung juru bicara kata, 5“Bilang par orang-orang Yerusalem#21:5 Orang-orang Yerusalem: Teks bahasa Yunani bilang, “Sion pung ana parampuang”. Itu tu nama laeng dari kota Yerusalem. bagini:Hoe orang-orang Yerusalem e.Lia, kamong pung Raja datang par kamong!Antua paleng bae deng randa hati.Antua datang nai keledai paranggang saekor.”#Sakaria 9:9 6Tarus, dong dua pi la biking macang deng apa yang Yesus suru. 7Dong bawa keledai mai tu deng akang pung ana par Antua. Dong alas akang pung balakang deng dong pung baju panjang luar la Antua nai di atas akang. 8Orang banya kawang-kawang yang ada di sana buka dong pung baju panjang luar la taru di jalang deng ada lai yang potong jaga-jaga pohong la taru di jalang biar Antua bajalang di atas akang, par taru hormat par Antua. 9La orang banya yang bajalang di muka deng di balakang Antua bataria kata,“Hosana! Mari puji Raja Daud pung Turunang ni!Mari puji Antua yang datang deng Tuhan pung kuasa ni!Mari puji Allah yang pegang parenta di tampa yang paleng tinggi di sorga!”#Lagu-Lagu 118:26 10Waktu Antua maso kota Yerusalem, satu kota tu jadi hebo. La orang-orang tanya kata, “Itu sapa?” 11La orang banya yang ada bajalang sama-sama deng Yesus jawab kata, “Ini ni Allah pung Juru Bicara Yesus dari kampong Nasaret di propinsi Galilea.”Yesus user orang-orang bajual di kintal Tampa Sombayang Pusat 21:12-17(Markus 11:15-19; Lukas 19:45-48; Yohanis 2:13-16) 12Tarus, Yesus maso ka kintal Tampa Sombayang Pusat la user orang-orang yang ada bajual di sana. Antua bula-bale orang-orang yang jaga tukar kepeng pung meja-meja deng orang-orang yang jual burung pombo pung bangku-bangku. 13La Antua bilang par dong kata, “Hoe! Dalang Allah pung Tulisang ada bilang, ‘Beta pung ruma ni nanti jadi tampa sombayang.’#Yesaya 56:7 Mar kamorang su biking akang jadi ‘pancuri-pancuri pung tampa basambunyi!’ ”#Yeremia 7:11 14Tarus, orang-orang buta deng tempang pi par Antua di kintal Tampa Sombayang Pusat tu la Antua kasi bae dong. 15Mar waktu imam-imam kapala deng guru-guru Torat lia tanda-tanda herang yang Antua biking tu deng anana yang ada di situ bataria, “Hosana! Mari puji Raja Daud pung Turunang ni!”, dong pung hati panas. 16La dong bilang par Antua kata, “Ale dengar apa yang anana ni bilang ka seng?”Antua jawab dong kata, “Beta dengar. Kamong balong parna baca dalang Allah pung Tulisang ka kata, ‘Allah su ajar anana kacil deng anana mera-mera par puji Antua?’ ”#Lagu-Lagu 8:3 17Tarus, Antua kasi tinggal dong la kaluar dari kota Yerusalem. Antua pi ka kampong Betania la tidor malang di situ.Yesus kutok pohong ara yang seng babua 21:18-22(Markus 11:12-14, 20-24) 18Akang pung eso, pagi-pagi lai Yesus dong su bale ka kota Yerusalem kombali. Waktu dong ada di tenga jalang, Antua rasa lapar. 19Antua lia pohong ara satu di pinggir jalang tu la pi lia kata akang ada pung bua ka seng. Mar seng ada, cuma daong-daong sa. La Antua kutok pohong ara tu kata, “Mulai dari oras ni, se seng babua-babua lai!” Oras itu tu jua pohong ara tu langsung karing. 20Waktu Antua pung murid-murid lia bagitu, dong taherang-herang paskali la dong bilang kata, “He, bagemana kong pohong ara tu bisa langsung karing e?” 21La Antua bilang par dong kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kalo kamong parcaya Allah sunggu-sunggu deng seng bimbang sadiki lai, kamong bisa biking macang deng apa yang Beta biking par pohong ara tu. Mar bukang cuma itu sa. Kamong jua bisa bilang par gunung ni, ‘He gunung! Tacabu la talempar ka dalang lautang!’, la akang nanti jadi.#Matius 17:20; 1 Korintus 13:2 22La apa sa yang kamong minta dari Allah dalang sombayang, kamong pasti dapa akang kalo kamong parcaya.”Orang Yahudi pung pamimping-pamimping tantang Yesus 21:23-27(Markus 11:27-33; Lukas 20:1-8) 23Tarus, Yesus maso ka orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal la kasi balajar orang di situ. Waktu Antua ada kasi balajar, imam-imam kapala deng orang Yahudi pung pamimping-pamimping datang tanya Antua kata, “Dari mana Ale dapa hak par biking samua tu? Sapa yang kasi hak tu par Ale?” 24La Antua jawab dong kata, “Beta jua mau tanya kamong lai. Kalo kamong jawab akang, Beta jua nanti bilang par kamong dari mana Beta dapa hak par biking samua tu. 25Dari mana Yohanis dapa hak par baptis orang? Dari Allah ka manusia?”La dong mulai baku bicara soal itu kata, “Kalo katong jawab, ‘Dari Allah’, Dia nanti bilang, ‘Kalo bagitu mangapa kong kamong seng parcaya Yohanis?’ 26Mar kalo katong jawab, ‘Dari manusia’, katong taku orang banya ni, tagal dong anggap Yohanis tu Allah pung juru bicara.” 27Jadi dong jawab Yesus kata, “Katong seng tau.”La Antua bilang par dong kata, “Kalo bagitu, Beta jua seng mau bilang dari mana Beta dapa hak par biking samua tu.”Ande-ande soal bapa satu deng dia pung ana dua 21:28-32 28Tarus, Yesus bale bilang par imam-imam kapala deng orang Yahudi pung pamimping-pamimping kata, “Kira-kira, kamong pikir apa soal carita satu ni? Satu kali bagini, ada bapa satu. Dia pung ana laki-laki ada dua. Dia pi par ana yang tua la bilang kata, ‘Ana e, pi karja di kabong anggor hari ini do!’ 29La ana tu jawab, ‘Beta seng mau!’ Mar abis itu, dia roba dia pung pikirang la pi. 30Tarus, bapa tu pi par ana bongso la bilang bagitu lai, la ana tu bilang, ‘Iya bapa!’ Mar dia seng pi. 31Kalo iko kamong, dari ana dua tu, sapa yang biking dong pung bapa pung mau?”La dong jawab Antua kata, “Yang partama.”Tarus Antua bilang par dong kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Tukang-tukang tagi pajak deng parampuang-parampuang tarbae tu yang nanti jadi Allah pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja, mar kamong seng. 32Barang, Yohanis Tukang Baptis su datang par kasi unju jalang yang batul,#Yohanis 14:6 mar kamong seng mau parcaya dia. Mar tukang-tukang tagi pajak deng parampuang-parampuang tarbae tu, dong parcaya dia. Deng biar kata kamong su lia dong parcaya dia, mar kamong masi seng mau roba kamong pung pikirang deng masi seng mau parcaya.”#Lukas 3:12, 7:29-30Orang Yahudi pung pamimping-pamimping tu sama deng orang-orang yang kalesang kabong anggor 21:33-46(Markus 12:1-12; Lukas 20:9-19) 33Yesus bilang lai kata, “Coba dengar ande-ande satu ni lai. Satu kali bagini, ada tuang tana satu buka kabong anggor. Dia biking pagar koliling akang. Dia gale lobang batu par biking tampa ambe aer anggor. Dia jua biking paparisa satu par jaga kabong tu. Abis itu, dia kasi sewa akang par babarapa orang par kalesang akang la pi ka negri laeng.#Yesaya 5:1-2 34Waktu su musing pete bua anggor, dia suru dia pung jongos-jongos par pi ambe dia pung bagiang dari orang-orang yang kalesang kabong tu. 35Mar, dong tangkap dia pung jongos-jongos tu. Ada yang dong pukul, ada yang dong bunu, deng ada lai yang dong lempar deng batu. 36Abis itu, dia bale suru dia pung jongos-jongos laeng, yang labe banya dari yang kamuka, pi par dong. Mar orang-orang yang kalesang kabong tu biking dong sama deng dong pung tamang-tamang yang kamuka tu. 37Akang pung laste, dia suru dia pung ana laki-laki pi par dong, tagal dia pikir, ‘Kalo beta pung ana, dong nanti taru hormat par dia.’ 38Mar, waktu orang-orang yang kalesang kabong tu lia tuang kabong pung ana tu, dong laeng bilang par laeng kata, ‘He, dia ni yang nanti dapa kabong ni! Mari katong bunu dia biar katong bisa dapa dia pung kabong ni!’ 39Jadi, dong tangkap dia, hela dia kaluar dari kabong tu, la bunu dia.” 40La Yesus tanya dong kata, “Jadi, kalo tuang kabong anggor tu datang, dia nanti biking apa orang-orang yang kalesang kabong tu?” 41La dong bilang, “Dia pasti kasi mati orang-orang jahat tu la kasi sewa kabong anggor tu par orang laeng yang nanti kasi dia pung bagiang waktu musing ambe hasil.” 42Yesus bilang lai, “Masa kamong balong parna baca dalang Allah pung Tulisang yang bilang kalo Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia nanti seng dapa tarima, macang deng batu yang tukang-tukang su buang ka? Akang bilang kata,‘Batu yang tukang-tukang su buang tu,Akang su jadi batu pandasi yang paleng panting.Itu tu Tuhan yang bikingla akang luar biasa par katong.’#Lagu-Lagu 118:22-23 43Tagal itu, dengar Beta bilang par kamong: Kamong pung hak par jadi Allah pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja, Antua nanti cabu akang dari kamong la kasi akang par bangsa laeng yang iko Antua pung mau. 44[Sapa sa yang jatu di atas batu tu, dia nanti ancor. La sapa sa yang dapa tindis dari batu tu, dia nanti ancor sampe jadi abu.]” 45Waktu imam-imam kapala deng orang-orang Farisi dengar Yesus pung ande-ande tu, dong tau kalo Antua ada sindir dong. 46Jadi, dong mulai cari jalang par tangkap Antua, mar dong taku orang banya, tagal orang banya anggap Antua tu Allah pung juru bicara.



Matius 22


22Yesus kasi ande-ande soal pesta kaweng 22:1-14(Lukas 14:15-24) 1Tarus, Yesus bilang ande-ande satu par dong lai kata, 2“Waktu Allah pegang parenta jadi Raja, akang macang carita satu ni. Satu kali bagini, ada raja satu yang biking pesta kaweng par dia pung ana laki-laki. 3Jadi, dia suru dia pung jongos-jongos panggel orang-orang yang su dapa undang ka pesta tu, mar orang-orang tu seng mau datang. 4Dia bale suru jongos-jongos laeng deng pasáng, ‘Pi bilang par orang-orang yang su dapa undang tu: Makanang su siap. Beta pung sapi laki-laki deng sapi muda yang gamu su dapa bunu deng samua su siap di meja. Jadi mari datang ka pesta kaweng ni jua!’ 5Mar orang-orang yang dapa undang tu seng pusing deng dia pung pasáng tu. Ada yang pi ka dong pung kabong, ada jua yang pi urus dong pung usaha. 6Mar yang laeng tangkap dia pung jongos-jongos tu la siksa deng bunu dong. 7Jadi raja tu morka paskali. Dia suru dia pung tantara pi bunu orang-orang yang bunu dia pung jongos-jongos tu deng bakar dong pung kota. 8Abis itu, dia bilang par dia pung jongos-jongos kata, ‘Pesta kaweng ni su siap, mar orang-orang yang su dapa undang tu seng pantas par datang di pesta ni. 9Tagal itu, pi ka jalang-jalang basar la undang sapa sa yang kamong dapa par datang ka pesta ni.’ 10Jadi dia pung jongos-jongos tu pi ka jalang-jalang la kumpul samua orang yang dong dapa, yang bae deng yang jahat. Akang pung laste, tampa pesta tu pono. 11Waktu raja tu maso baku dapa deng tamu-tamu, dia lia ada satu orang yang seng pake baju pesta. 12La raja tu bilang par dia, ‘Sudara e, masa ale maso kamari mar seng pake baju pesta tu bagemana?’ Mar dia tado sa. 13Tarus, raja tu bilang par dia pung jongos-jongos kata, ‘Ika dia pung kaki tangang la buang dia kaluar, ka tampa yang paleng galap. Di sana, dia nanti sangsara paskali deng marata.’ ”#Matius 8:12, 25:30; Lukas 13:28 14Tarus, Yesus bilang, “Banya orang yang Allah panggel par jadi Antua pung orang, mar sadiki sa yang Antua pili.”Yesus kasi balajar orang banya soal pajak 22:15-22(Markus 12:13-17; Lukas 20:20-26) 15Abis itu, orang-orang Farisi pi dari situ la biking rencana par ika Yesus deng Antua pung kata-kata sandiri. 16Dong suru dong pung murid-murid sama-sama deng orang-orang yang iko Herodes par pi tanya Antua kata, “Tuang Guru e, katong tau Tuang Guru ni jujur. Tuang Guru jua kasi tau Allah pung mau deng batul deng seng ambe pusing deng apa yang orang bilang soal Tuang Guru, tagal Tuang Guru seng lia-lia muka. 17Jadi tolong bilang par katong, kalo iko katong pung atorang agama, katong bisa bayar pajak par Raja Basar Roma ka seng?” 18Mar, Yesus tau dong pung maksud jahat tu la bilang par dong kata, “He orang-orang munafik e! Mangapa kong kamong coba Beta? 19Coba kasi unju kepeng gobang perak par bayar pajak tu kamari!” La dong bawa satu dinar par Antua. 20Antua tanya par dong kata, “Sapa pung gambar deng nama di kepeng ni?” 21Dong jawab Antua kata, “Raja Basar Roma pung gambar deng nama.”La Antua bilang par dong kata, “Kalo bagitu, apa yang jadi Raja Basar Roma pung hak, kasi akang par dia. La apa yang jadi Allah pung hak, kasi akang par Antua.” 22Waktu dong dengar bagitu, dong taherang-herang la pi kasi tinggal Antua.Yesus kasi balajar kalo orang mati nanti hidop kombali 22:23-33(Markus 12:18-27; Lukas 20:27-40) 23Hari itu jua, babarapa orang dari kalompok Saduki datang par Yesus. Kalompok Saduki seng parcaya kalo orang mati nanti hidop kombali. Dong tanya Antua kata,#Utusang pung Carita 23:8 24“Tuang Guru e, Allah pung Juru Bicara Musa su bilang par katong: Kalo ada laki-laki satu kaweng la mati mar seng ada pung ana, dia pung sudara laki-laki musti kaweng deng dia yang su mati tu pung bini, biar dia pung sudara tu pung ana bisa jadi dia yang su mati tu pung ana.#Carita Ulang 25:5 25Satu kali bagini, ada laki-laki tuju ade-kaka di katong pung tampa. Dari dong tuju tu, yang nomor satu kaweng, mar dia mati. Tagal dia seng ada pung ana, jadi dia pung bini musti kaweng deng dia pung ade. 26Tarus, yang nomor dua kaweng deng dia pung konyadu tu. Mar dia jua mati deng seng ada pung ana lai. Akang jadi bagitu tarus dari yang nomor tiga sampe yang bongso. 27Akang pung laste, janda tu mati lai. 28Jadi waktu Allah kasi hidop samua orang yang su mati kombali, kira-kira dari dong tuju tu, sapa yang jadi parampuang tu pung laki? Barang dong samua su kaweng deng dia.” 29Tarus, Yesus bilang par dong kata, “Kamong su ilang jalang tagal kamong seng mangarti Allah pung Tulisang deng seng mangarti Antua pung kuasa. 30Barang, waktu Allah su kasi hidop orang-orang mati kombali, dong seng kaweng lai, mar hidop macang deng malekat di sorga yang jua seng kaweng. 31La soal orang-orang mati nanti hidop kombali, kamong pasti su parna baca Allah pung Tulisang yang bilang kata, 32‘Beta ni Allah yang Abraham, Isak, deng Yakub ada somba.’ Memang dong su mati, mar dong pung roh tetap hidop deng ada somba Allah. Jadi, Antua bukang Allah dari orang mati, mar orang hidop.”#Kaluar dari Mesir 3:6 33Orang banya yang dengar Antua pung ajarang tu taherang-herang.Yesus kasi balajar orang soal parenta yang paleng panting 22:34-40(Markus 12:28-34; Lukas 10:25-28) 34Waktu orang-orang Farisi dengar kalo Yesus tutu orang-orang Saduki pung mulu, dong bakumpul 35la satu dari dong coba Antua. Dia tu guru Torat. Dia tanya Antua kata, 36“Tuang Guru e! Dari Allah pung parenta samua dalang Kitab Torat, parenta mana yang paleng panting?” 37La Yesus jawab dia kata, “ ‘Sayang Tuhan Allah yang kamong somba tu deng kamong pung hati antero-antero, deng kamong pung jiwa antero-antero, deng kamong pung pikirang antero-antero.’#Carita Ulang 6:5 38Itu tu parenta yang paleng panting deng yang partama. 39La parenta kadua yang sama panting deng yang partama tu, ‘Sayang orang laeng macang deng kamong sayang kamong pung diri sandiri.’#Imam-Imam pung Atorang 19:18 40Dua parenta tu jadi dasar par samua parenta dalang Kitab Torat deng Allah pung juru-juru bicara pung tulisang.”Yesus tu Raja Daud pung Tuhan deng turunang 22:41-46(Markus 12:35-37; Lukas 20:41-44) 41Waktu orang-orang Farisi masi bakumpul di situ, Yesus tanya dong kata, 42“Kalo iko kamong, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu sapa? Antua tu sapa pung turunang?”La dong jawab Antua kata, “Antua tu Raja Daud pung Turunang.” 43Tarus Antua bilang par dong kata, “Kalo bagitu, mangapa kong Daud panggel Antua par dia pung Tuhan waktu dia dapa pimping dari Antua pung Roh? Daud bilang kata, 44‘Tuhan Allah su bilang par beta pung Tuhan kata:Mari dudu di Beta pung sabala kanang, tampa paleng panting, sampe Beta kasi kala Ale pung musu-musu la biking dong tundu par Ale.’#Lagu-Lagu 110:1 45Jadi, kalo Daud sandiri panggel Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu par ‘beta pung Tuhan’, Antua mau jadi Raja Daud pung turunang tu bagemana lai?” 46Seng satu orang lai yang bisa jawab Antua. La mulai dari hari itu, seng ada satu orang lai yang barani tanya apapa dari Antua.



Matius 23


23Jang iko guru-guru Torat deng orang-orang Farisi pung kalakuang 23:1-36(Markus 12:38-40; Lukas 11:37-54, 20:45-47) 1Abis itu, Yesus bilang par orang banya deng par Antua pung murid-murid kata, 2“Guru-guru Torat deng orang-orang Farisi pung tugas par ajar Kitab Torat par orang-orang, sama deng Musa dolo. 3Tagal itu, kamong musti dengar deng iko samua yang dong ajar. Mar jang iko dong pung kalakuang, tagal dong sandiri seng biking apa yang dong ajar. 4Dong biking atorang-atorang barát la suru orang iko akang, mar dong sandiri seng tolong orang par iko akang. Itu sama deng dong ika barang barat-barat la taru akang di orang pung bahu, mar dong seng mau sonto akang. 5Samua hal yang dong biking cuma biar orang lia la puji dong. Conto sa, dong biking dong pung kotak sombayang#23:5 Kotak sombayang: Teks bahasa Yunani pake kata filakteria. Ini kotak kacil yang orang Yahudi biasa ika di dong pung tangang kiri atas deng di testa waktu dong sombayang. Dalang kotak tu ada Allah pung kata-kata (Kaluar dari Mesir 13:1-6, 11-16; Carita Ulang 6:4-9, 11:13-21). Dong pake akang par jadi tanda kalo dong iko Allah pung parenta. labe basar deng biking dong pung ambu-ambu#23:5 Ambu-ambu ni biasa orang Yahudi biking akang di dong pung kaki baju panjang luar. Akang warna biru. Itu jadi tanda kalo dong salalu iko Allah pung parenta. (Orang Israel di Padang Gurun 15:37-41; Carita Ulang 22:12) di kaki baju panjang luar labe panjang.#Orang Israel di Padang Gurun 15:38; Carita Ulang 6:8; Matius 6:1 6Dong suka dudu di muka waktu pesta makang basar ka di tampa-tampa sombayang. 7Dong sanang kalo orang-orang taru hormat par dong di pasar-pasar. Dong jua sanang kalo orang panggel dong par ‘tuang guru’. 8Mar kamong ni, jang kamong mau dapa panggel par ‘tuang guru’, tagal kamong pung Tuang Guru cuma satu sa deng kamong samua ni basudara. 9Jang kamong panggel satu orang lai di dunya ni par ‘bapa’, tagal kamong pung Bapa cuma ada satu sa deng Antua ada di sorga. 10Jang kamong mau dapa panggel par ‘pamimping’, tagal kamong pung Pamimping cuma ada satu sa. Antua tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. 11Sapa yang paleng basar dari kamong, dia musti jadi jongos par yang laeng.#Matius 20:26-27; Markus 9:35, 10:43-44; Lukas 22:26 12La sapa yang angka diri, Allah nanti kasi jatu dia. Mar sapa yang anggap diri seng pung arti apapa, Allah nanti angka dia.#Lukas 14:11, 18:14 13Cilaka kamong guru-guru Torat deng orang-orang Farisi! Kamong tu munafik. Kamong tutu jalang dari orang-orang yang mau jadi Allah pung orang-orang. Kamong sandiri seng mau jadi Allah pung orang-orang la dong yang mau, kamong pele-pele dong.[14Cilaka kamong guru-guru Torat deng orang-orang Farisi! Kamong tu munafik. Kamong parlente janda-janda par rampas dong pung harta samua. Mar, kamong tutu kamong pung busu tu deng kamong pung sombayang yang panjang-panjang. Tagal itu, kamong nanti dapa hukumang yang labe barát.] 15Cilaka kamong guru-guru Torat deng orang-orang Farisi! Kamong tu munafik. Kamong nai turung gunung, balayar putus tanjong langgar lautang par bawa satu orang maso agama Yahudi. Mar waktu dia su iko kamong, kamong biking dia dua kali labe jahat dari kamong deng pantas par maso naraka. 16Cilaka kamong pamimping-pamimping buta e! Kamong ajar orang kata kalo dong sumpa demi Tampa Sombayang Pusat, dia seng taika deng dia pung sumpa tu kalo dia seng biking akang. Mar kalo dia sumpa demi mas yang ada dalang Tampa Sombayang Pusat, dia taika deng sumpa tu jadi dia musti biking akang. 17Hoe kamong orang-orang bodo yang buta! Mana yang labe panting, mas ka Tampa Sombayang Pusat yang kasi kudus akang mas tu? 18Kamong ajar lai kalo orang sumpa demi tampa bakar korbang par Allah, dia seng taika deng dia pung sumpa tu kalo dia seng biking akang. Mar kalo dia sumpa demi korbang di atas tampa bakar korbang tu, dia taika deng sumpa tu jadi dia musti biking akang. 19Hoe orang-orang buta e! Mana yang labe panting, korbang ka tampa bakar korbang yang kasi kudus korbang tu? 20Tagal itu, sapa yang sumpa demi tampa bakar korbang, dia su sumpa demi tampa bakar korbang tu deng demi samua yang ada di atas akang. 21La sapa yang sumpa demi Tampa Sombayang Pusat, dia su sumpa demi Tampa Sombayang Pusat deng demi Allah yang ada di situ lai. 22Deng sapa yang sumpa demi sorga, dia su sumpa demi Allah pung kadera raja deng demi Antua yang dudu di kadera tu.#Yesaya 66:1; Matius 5:34 23Cilaka kamong guru-guru Torat deng orang-orang Farisi! Kamong tu munafik. Kamong rajing kasi parpuluhang, sampe yang paleng kacil dari kamong pung hasil kabong macang selasi, adas manis, deng jintang jua kamong kasi. Mar, yang paleng panting dalang Hukum Torat macang biking apa yang batul par orang laeng, pung hati bae, deng pegang janji, kamong seng biking akang.#Imam-Imam pung Atorang 27:30 Kasi parpuluhang tu panting, mar yang labe panting, kamong jua musti biking apa yang batul par orang laeng, pung hati bae, deng pegang janji lai. 24Hoe kamong pamimping-pamimping buta! Apa yang kurang panting dalang Hukum Torat tu, kamong biking akang. Mar apa yang paleng panting, kamong seng biking akang. Akang sama deng kamong tapis agas dari kamong pung aer minong, mar onta yang ada dalang aer tu kamong talang. 25Cilaka kamong guru-guru Torat deng orang-orang Farisi! Kamong tu munafik. Barang, dari luar orang lia kamong iko Allah pung atorang, mar dalang hati kamong tu galojo deng baringing. Kamong macang deng orang yang cuci galas deng piring pung bagiang luar sa mar kasi tinggal akang pung dalang badaki-badaki. 26Hoe orang Farisi buta e! Cuci galas deng piring pung bagiang dalang tu do biar akang pung luar jua barsi. 27Cilaka kamong guru-guru Torat deng orang-orang Farisi! Kamong tu munafik. Kamong macang deng kubur yang dapa cat puti barsi. Dari luar akang lia bagus, mar akang pung bagiang dalang pono deng orang mati pung tulang-tulang deng sagala macang hal yang busu-busu.#Utusang pung Carita 23:3 28Sama deng kamong lai. Dari luar, orang lia kamong bae paskali, mar di dalang, kamong paleng munafik deng pung hati paleng jahat. 29Cilaka kamong guru-guru Torat deng orang-orang Farisi! Kamong tu munafik. Kamong biking Allah pung juru-juru bicara pung kubur-kubur deng hias orang-orang yang hidop batul di muka Allah pung tugu-tugu. 30La kamong bilang kata, ‘Coba kalo katong hidop di jamang katong pung moyang-moyang dolo-dolo, pasti katong seng iko dong par bunu Allah pung juru-juru bicara tu.’ 31Mar deng kamong pung bicara tu, kamong su mangaku kalo kamong tu turunang dari orang-orang yang bunu Allah pung juru-juru bicara tu. 32Jadi, kasi tinggal kamong sambung kamong pung moyang-moyang pung dosa dolo-dolo tu. 33Hoe kamong orang-orang jahat! Kamong tu ular babisa! Jang sangka kata kamong bisa lari dari hukumang di naraka!#Matius 3:7, 12:34; Lukas 3:7 34Jadi, dengar bae-bae! Beta ada utus Beta pung juru-juru bicara, orang-orang yang pung pikirang tajang, deng guru-guru yang batul par kamong. Mar nanti dari dong ada yang kamong bunu, ada yang kamong salib, ada yang kamong siksa di tampa-tampa sombayang, deng ada yang kamong iko dari kota ka kota par siksa dong. 35Jadi, kamong nanti dapa hukum tagal kamong pung moyang-moyang su bunu orang-orang yang seng pung sala, mulai dari Habel, orang yang batul tu, sampe ka Berekya pung ana Sakaria yang dapa bunu di tenga-tenga tampa bakar korbang deng Ruang Kudus di Tampa Sombayang Pusat tu.#Carita Mula-Mula 4:8; 2 Orang Israel pung Sejara 24:20-21 36Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kamong yang hidop sakarang ni nanti dapa hukum tagal samua yang dong biking tu.”Yesus pung hati susa par kota Yerusalem 23:37-39(Lukas 13:34-35) 37Tarus, Yesus bale bilang, “Sio orang-orang Yerusalem e! Kamong yang bunu Allah pung juru-juru bicara deng lempar orang-orang yang Allah utus par kamong deng batu sampe mati. Su ulang kali Beta rindu par kumpul kamong macang deng ayang mai kumpul akang pung anana di akang pung bawa sayap, mar kamong seng mau. 38Dengar bae-bae! Allah su lapas tangang dari kamong deng kamong pung kota#23:38 Kota: Teks bahasa Yunani pake kata oikos, yang pung arti ‘ruma’. Di kalimat ni, kata tu bisa pung arti ‘kota Yerusalem’ ka ‘orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat’. tu. 39Dengar beta bilang par kamong! Mulai dari oras ni jua, kamong nanti seng lia Beta lai sampe kamong bilang, ‘Mari puji Antua yang datang deng Tuhan pung kuasa!’ ”#Lagu-Lagu 118:26



Matius 24


24Tampa Sombayang Pusat nanti ancor 24:1-2(Markus 13:1-2; Lukas 21:5-6) 1Yesus kaluar dari Tampa Sombayang Pusat la pi dari situ. Tarus, Antua pung murid-murid datang la unju-unju Tampa Sombayang Pusat pung bangunang-bangunang yang hebat-hebat par Antua. 2La Antua bilang par dong kata, “Kamong su lia akang samua tu? Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Satu waktu nanti, seng ada satu batu lai yang tinggal tasusung di atas batu yang laeng. Samua nanti rata deng tana.”Hari-hari susa deng sangsara 24:3-14(Markus 13:3-13; Lukas 21:7-19) 3Abis itu, Yesus deng Antua pung murid-murid pi ka gunung Saitun. Tarus, waktu Antua ada dudu, Antua pung murid-murid datang bicara deng Antua sandiri kata, “Tuang Guru e, apa tempo yang Tuang Guru baru bilang tadi tu jadi? La kalo Tuang Guru mau bale kombali deng dunya ni mau kiamat, akang pung tanda bagemana?” 4La Antua jawab dong kata, “Kamong musti jaga diri bae-bae, jang sampe kamong dapa parlente. 5Barang, nanti ada banya orang datang pake Beta pung nama la bilang, ‘Beta ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia!’ La dong nanti parlente banya orang. 6Kamong nanti dengar kata ada prang ka barita-barita soal prang, mar jang taku. Barang samua tu musti jadi macang bagitu, mar dunya balong kiamat lai. 7Nanti bangsa satu baku prang deng bangsa laeng, la karajaang satu baku prang deng karajaang laeng. Nanti jua ada susa makanang deng ada tana goyang di banya tampa. 8Mar samua tu cuma tanda kalo susa deng sangsara baru mulai, macang deng parampuang yang mulai rasa saki waktu mau kasi lahir ana. 9Waktu itu, kamong nanti dapa tangkap par dapa siksa la dapa bunu. Kamong nanti dapa binci dari samua bangsa tagal kamong iko Beta. 10Waktu itu jua banya orang nanti bale balakang la seng parcaya Beta lai. Dong nanti laeng jual laeng deng baku binci. 11Banya juru bicara parlente nanti muncul la parlente banya orang. 12Deng tagal kajahatang labe hari labe tamba basar, banya orang seng baku sayang lai. 13Mar, sapa yang sampe mati batahang tarus par parcaya Beta, dia nanti salamat.#Matius 10:22 14La Kabar Bae soal Allah pegang parenta jadi Raja nanti dapa kasi tau di antero dunya biar samua orang dengar akang do, baru dunya kiamat.”Orang Yahudi nanti paleng sangsara 24:15-28(Markus 13:14-23; Lukas 21:20-24) 15Yesus bale bilang par Antua pung murid-murid lai kata, “Kamong nanti lia ada apapa satu yang paleng seng bae paskali yang biking orang paleng sangsara, badiri di Tampa Sombayang Pusat la biking apa yang Tuhan binci di situ. Itu jadi macang deng apa yang Allah pung Juru Bicara Danyel parna bilang.#Danyel 9:27, 11:31, 12:11 (Sapa yang baca tulisang ni, dia musti taru kira hal ini bae-bae.) 16Kalo sampe itu su jadi, orang-orang di propinsi Yudea musti lari ka gunung-gunung. 17Waktu itu, sapa yang ada di teras ruma,#24:17 Di teras ruma: Teks bahasa Yunani bilang “di atas ruma”. Dolo, orang Yahudi pung atap ruma tu, akang rata. Ada tangga yang dong su biking di pinggir ruma par nai ka atas. Dong biasa ambe sanang deng jumur apapa di situ. jang maso ambe apapa lai, mar langsung lari sa. 18La sapa yang ada di kabong, jang pulang ambe pakiang lai.#Lukas 17:31 19Sio kasiang! Waktu itu jadi, parampuang-parampuang yang ada deng badang deng mama-mama yang masi kasi susu ana nanti paleng sangsara paskali. 20Kamong musti sombayang, biar waktu kamong lari, akang seng jadi waktu musing ujang ka hari Barenti Karja. 21Tagal waktu itu, nanti ada susa deng sangsara yang paleng hebat paskali. Dari waktu Allah biking dunya ni sampe sakarang ni, balong parna ada susa deng sangsara macang bagitu deng nanti seng parna ada susa deng sangsara macang bagitu lai.#Danyel 12:1; Yohanis Dapa Tanda 7:14 22Kalo Tuhan seng kasi pende akang pung waktu, seng satu orang lai yang masi hidop. Mar, tagal Antua sayang orang-orang yang Antua su pili, Antua kasi pende akang pung waktu. 23Waktu itu kalo ada orang bilang par kamong kata, ‘E, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ada di sini!’ ka, ‘E, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ada di sana!’, jang parcaya. 24Tagal nanti ada orang-orang yang mangaku-mangaku kata dong tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ka dong tu Allah pung juru bicara. Dong nanti biking tanda-tanda herang yang hebat-hebat, biar kalo bisa, orang-orang yang Allah pili jua dapa parlente. 25Inga bae-bae! Beta su kasi tau akang kamuka sakali par kamong. 26Jadi, kalo ada orang bilang par kamong kata, ‘E, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ada di padang gurun!’, jang pi ka situ. Ka kalo ada orang bilang kata, ‘E, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ada di dalang kamar!’, jang parcaya. 27Barang kalo Beta Ana Manusia ni bale kombali ka dunya, samua orang nanti tau. Itu sama deng kilat yang tapancar di sabala matahari nai bisa dapa lia sampe di sabala matahari maso.#Lukas 17:23-24 28Itu jua sama deng orang biasa bilang kata, ‘Kalo lia burung makang bangke bakumpul, pasti ada bangke di situ.’ ”#Lukas 17:37Tanda-tanda kalo Yesus su mau bale kombali ka dunya 24:29-35(Markus 13:24-32; Lukas 21:25-33) 29Tarus Yesus bale bilang lai, “Pas abis susa deng sangsara tu, matahari nanti jadi galap deng bulang seng kasi kaluar sinar lai. Bintang-bintang nanti jatu dari langit la kuasa-kuasa di langit#24:29 Waktu itu, orang-orang Yahudi pikir kalo kuasa-kuasa di langit tu pung arti apa sa yang kasi kaluar sinar di langit ka roh-roh jahat. nanti talamburang.#Yesaya 13:10, 34:4; Yeheskel 32:7; Yoel 2:10, 31, 3:15; Yohanis Dapa Tanda 6:12-13 30Waktu itu, nanti ada tanda di langit kalo Beta Ana Manusia ni bale kombali ka dunya. Samua bangsa nanti taku la marata waktu dong lia Beta turung dari sorga dalang awang-awang. Beta datang deng Beta pung kuasa dalang sinar yang manyala tarang paskali.#Danyel 7:13; Yohanis Dapa Tanda 1:7 31Beta nanti suru Beta pung malekat-malekat tiop trompet yang babunyi paleng basar. Tarus, dong nanti kumpul orang-orang yang Beta su pili dari antero dunya, dari timur sampe barat, utara sampe salatang. 32Coba balajar dari pohong ara. Waktu akang pung jaga-jaga su mulai batunas, kamong tau kalo musing panas su dekat. 33Bagitu lai kalo kamong lia samua yang Beta bilang tadi tu jadi, kamong tau kalo waktu par Beta bale kombali su dekat. 34Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dari samua orang yang hidop jamang sakarang ni, ada yang balong mati waktu samua tu jadi. 35Langit deng dunya nanti ancor, mar Beta pung kata-kata tetap ada tarus-tarus!”Katong musti siap tarus tagal katong seng tau apa tempo Yesus bale kombali 24:36-44(Markus 13:32-37; Lukas 17:26-30, 34-36) 36Yesus bilang lai kata, “Soal apa tempo Beta bale kombali ka dunya ni, seng satu orang lai yang tau akang. Malekat-malekat di sorga seng tau, Beta Allah pung Ana ni jua seng tau, cuma Bapa sa yang tau.#Markus 13:32 37Apa yang nanti jadi di dunya waktu Beta Ana Manusia ni bale kombali, akang sama deng apa yang jadi dolo, di jamang Nuh.#Carita Mula-Mula 6:5-8 38Barang, waktu balong ada banjir basar tu, orang-orang makang-minong deng kaweng macang biasa sa sampe waktu Nuh maso kapal. 39Dong seng tau apa yang mau jadi sampe waktu banjir basar datang tutu dong samua do. Waktu Beta Ana Manusia ni bale kombali ka dunya, orang-orang di dunya hidop macang bagitu lai.#Carita Mula-Mula 7:6-24 40Waktu Beta bale kombali ka dunya, dari dua laki-laki yang ada di kabong, satu nanti dapa angka mar satu lai dapa kasi tinggal. 41Dari dua parampuang yang ada giling gandum, satu nanti dapa angka mar satu lai dapa kasi tinggal. 42Jadi kamong musti siap tarus, tagal kamong seng tau apa tempo kamong pung Tuhan mau bale kombali ka dunya. 43Dengar ande-ande satu ni lai bae-bae! Kalo tuang ruma tau pancuri nanti datang malang jam barapa, dia pasti jaga-jaga deng seng kasi biar pancuri maso dalang dia pung ruma. 44Jadi kamong jua musti salalu siap, tagal Beta Ana Manusia ni nanti bale kombali di waktu yang kamong seng sangka-sangka.”#Lukas 12:39-40Ande-ande soal jongos yang dengar-dengarang deng jongos yang seng dengar-dengarang 24:45-51(Lukas 12:41-48) 45Yesus bilang lai kata, “Jongos yang salalu iko dia pung bos pung mau deng jua pung pikirang tajang, dia nanti dapa angka dari dia pung bos par jadi kapala par bos tu pung jongos-jongos yang laeng, par kasi makang dong pas akang pung waktu. 46Dia paleng baruntung waktu dia pung bos bale kong dapa dia ada biking dia pung karja. 47Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dia pung bos tu nanti angka dia par urus dia pung bos pung harta samua. 48Mar kalo jongos tu jahat, dia nanti bilang dalang hati kata, 49‘Beta pung bos tu masi lama lai baru bale’. Tarus, dia mulai pukul jongos-jongos yang laeng deng makang-minong deng pamabo-pamabo. 50Skrek bagini, dia pung bos bale di waktu yang dia seng sangka-sangka 51la hukum dia paleng barát. Dia pung bos nanti buang dia ka orang-orang munafik pung tampa. Di sana dia nanti sangsara paskali deng marata.”



Matius 25


25Ande-ande soal nona-nona yang pung pikirang tajang deng nona-nona yang bodo 25:1-13 1Yesus bilang par Antua pung murid-murid lai kata, “Waktu Beta, Orang yang Datang dari Allah ni, bale kombali la pegang parenta jadi Raja, akang macang deng ande-ande satu ni. Satu kali bagini, ada nona sapulu orang. Dong dapa tugas par pi tarima panganting laki-laki. Jadi, dong satu-satu ambe dong pung palita la pi.#Lukas 12:35 2Dari dong sapulu tu, lima bodo deng lima pung pikirang tajang. 3Nona-nona yang bodo tu bawa dong pung palita, mar seng bawa minya. 4Mar nona-nona yang pung pikirang tajang tu bawa dong pung palita deng minya. 5Mar tagal panganting laki-laki tu balong datang-datang lai, dong sapulu tu manganto la tatidor. 6Pas tenga malang, ada orang bataria kata, ‘E, panganting laki-laki datang! Kaluar tarima dia!’ 7Nona-nona tu samua bangong la kasi siap dong pung palita. 8Tarus, dong yang bodo tu bilang par dong yang pung pikirang tajang kata, ‘Tamang e, kasi minya sadiki par katong jua, tagal katong pung palita su mau mati.’ 9Mar dong yang pung pikirang tajang tu bilang kata, ‘Seng bisa tamang, tagal nanti akang seng sampe par katong samua. Labe bae ale dong pi bali di orang jual minya.’ 10Mar waktu dong ada pi bali minya, panganting laki-laki sampe. La dong lima yang su siap tu maso sama-sama deng panganting laki-laki ka tampa pesta kaweng, la pintu dapa tutu. 11Abis itu, dong lima yang bodo tu datang la bataria kata, ‘Tuang, tuang e! Tolong buka pintu par katong jua!’ 12Mar panganting laki-laki tu jawab dong kata, ‘Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Beta seng kanal kamong!’ ”#Lukas 13:25 13La Yesus bilang lai, “Jadi, kamong musti jaga-jaga tarus, tagal kamong seng tau apa tempo Beta bale kombali.”Ande-ande soal tiga orang karja 25:14-30(Lukas 19:12-27) 14Yesus bilang lai kata, “Waktu Beta, Orang yang Datang dari Allah ni, bale kombali la pegang parenta jadi Raja, akang macang deng ande-ande satu ni. Satu kali bagini, ada satu orang yang mau pi ka negri laeng. Dia panggel dia pung jongos-jongos la parcaya dia pung harta par dong usaha deng akang, 15satu-satu iko dong pung kuat. Par yang partama dia kasi lima ribu kepeng mas, par yang kadua dia kasi dua ribu kepeng mas, deng par yang katiga dia kasi saribu kepeng mas. Abis itu dia barangkat. 16Tarus, jongos yang dapa lima ribu kepeng mas tu langsung pi badagang deng akang la dapa untung lima ribu kepeng mas lai. 17Jongos yang tarima dua ribu kepeng mas tu pi badagang lai la dapa untung dua ribu kepeng mas lai. 18Mar, jongos yang dapa saribu kepeng mas tu pi gale lobang di tana la sambunyi dia pung bos pung kepeng tu. 19Tarus, lama abis itu dong pung bos pulang. La dia panggel dia pung jongos tiga tu par mau baku rekeng deng dong. 20Jongos yang dapa lima ribu kepeng mas tu datang bawa untung lima ribu kepeng mas lai la bilang par dia pung bos kata, ‘Bos e, lima ribu kepeng mas yang bos kasi par beta tu beta su badagang deng akang la dapa untung lima ribu kepeng mas lai.’ 21La dia pung bos bilang kata, ‘E, bae jua! Ale ni jongos yang paleng bae deng rajing. Ale su urus hal-hal kacil deng bae, jadi beta nanti parcaya ale par urus hal-hal basar. Mari maso ka dalang la sanang sama-sama deng beta.’ 22Tarus, jongos yang dapa dua ribu kepeng mas datang lai. Dia bilang par dia pung bos kata, ‘Bos e, dua ribu kepeng mas yang bos kasi par beta tu, beta su badagang deng akang la dapa untung dua ribu kepeng mas lai.’ 23La dia pung bos bilang par dia kata, ‘E, bae jua! Ale ni jongos yang paleng bae deng rajing. Ale su urus hal-hal kacil deng bae, jadi beta nanti parcaya ale par urus hal-hal basar. Mari maso ka dalang la sanang sama-sama deng beta.’ 24Akang pung laste, jongos yang tarima saribu kepeng mas jua datang lai. Dia bilang par dia pung bos kata, ‘Bos e, beta tau kalo bos ni orang yang kasar. Bos ambe untung dari orang laeng pung hasil karja, macang deng orang yang ambe hasil kabong yang dia sandiri seng parna tanang akang. 25Tagal itu, beta taku la pi sambunyi bos pung kepeng tu dalang tana. Ini akang ni, ambe akang jua!’ 26Tarus, bos bilang par dia kata, ‘Hoe, ose ni jongos yang paleng jahat deng pamalas! Ose bilang kalo beta ambe untung dari orang laeng pung hasil karja macang deng orang yang ambe hasil kabong yang dia sandiri seng tanang akang. 27Kalo bagitu, mangapa kong ose seng pi kasi beta pung kepeng tu par orang kasi bajalang akang biar kalo beta bale, beta bisa tarima akang deng akang pung bunga?’ 28La bos tu bilang par jongos laeng kata, ‘Ambe kepeng tu dari dia la kasi akang par jongos yang pung sapulu ribu kepeng mas tu! 29Tagal sapa sa yang urus apa yang su dapa parcaya par dia deng bae, dia nanti dapa kasi labe banya lai, sampe dia pung banya paskali. Mar sapa yang seng urus apa yang su dapa parcaya par dia deng bae, apa yang ada di dia nanti dapa ambe dari dia.#Matius 13:12; Markus 4:25; Lukas 8:18 30Jadi, jongos yang tar ada pung guna tu, buang dia di tampa yang paleng galap. Di sana dia nanti sangsara paskali deng marata.’ ”#Matius 8:12, 22:13; Lukas 13:28Yesus nanti jadi hakim par samua orang waktu Antua bale kombali ka dunya 25:31-46 31Yesus bilang lai kata, “Waktu Beta Ana Manusia ni bale kombali jadi Raja, Beta datang dalang sinar yang manyala tarang sama-sama deng samua malekat. Beta nanti dudu di Beta pung kadera raja yang luar biasa.#Matius 16:27, 19:28 32Samua bangsa nanti dapa kumpul di Beta pung muka. Tarus, Beta nanti kasi pisa dong, macang deng orang jaga yang kasi pisa domba dari kambing. 33Beta nanti kumpul orang-orang yang iko Allah pung mau di Beta pung sabala kanang la orang-orang yang seng iko Allah pung mau di Beta pung sabala kiri, sama deng orang jaga yang taru domba di sabala kanang deng kambing di sabala kiri. 34Tarus, Beta yang jadi Raja nanti bilang par dong yang di sabala kanang kata, ‘E kamong yang su dapa berkat dari Beta pung Bapa. Mari maso dalang Karajaang yang Beta pung Bapa su kasi siap par kamong dari waktu dunya ni balong jadi lai. 35Barang, waktu Beta lapar, kamong kasi makang Beta. Waktu Beta aos, kamong kasi minong Beta. Waktu Beta jadi orang dagang, kamong tarima Beta manumpang di kamong pung ruma. 36Waktu Beta seng ada pung pakiang, kamong kasi pake Beta. Waktu Beta saki, kamong jaga Beta. Waktu Beta ada dalang bui, kamong pi mangente Beta.’ 37La orang-orang yang iko Allah pung mau tu nanti bilang par Beta kata, ‘Tuhan, apa tempo katong lia Tuhan lapar la katong kasi makang Tuhan ka aos la katong kasi minong Tuhan? 38Apa tempo katong lia Tuhan jadi orang dagang la katong tarima Tuhan manumpang di katong pung ruma? Deng apa tempo katong lia Tuhan seng ada pung pakiang la katong kasi pake Tuhan? 39Apa tempo katong lia Tuhan saki ka maso bui la katong pi mangente Tuhan?’ 40La Beta yang jadi Raja nanti bilang par dong kata, ‘Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Apa sa yang kamong biking par tolong satu dari Beta pung sudara-sudara yang seng dapa anggap, itu sama sa deng kamong jua su biking akang par Beta.’ 41Tarus, Beta nanti bilang par dong yang ada di Beta pung sabala kiri tu kata, ‘Hoe kamong yang su dapa kutok. Barangkat dari Beta pung muka! Kamong nanti dapa buang dalang api basar yang seng mati-mati, yang su dapa kasi siap par Setang pung Raja deng dia pung malekat-malekat. 42Barang waktu Beta lapar, kamong seng kasi makang Beta. Waktu Beta aos, kamong seng kasi minong Beta. 43Waktu Beta jadi orang dagang, kamong seng tarima Beta manumpang di kamong pung ruma. Waktu Beta seng ada pung pakiang, kamong seng kasi pake Beta. Deng waktu Beta ada saki ka ada dalang bui, kamong seng pi mangente Beta.’ 44La dong jua nanti bilang par Beta kata, ‘Tuhan, apa tempo katong lia Tuhan lapar, ka aos, ka jadi orang dagang? Apa tempo katong lia Tuhan seng ada pung pakiang, ka saki, ka maso bui la katong seng tolong Tuhan?’ 45Tarus, Beta nanti bilang par dong kata, ‘Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Apa sa yang kamong seng biking par tolong satu dari orang yang seng dapa anggap, itu sama sa kamong jua seng biking apapa par Beta.’ 46Jadi, dong yang ada di sabala kiri nanti dapa hukum tarus-tarus. Mar dong yang iko Allah pung mau, yang di sabala kanang tu, dong nanti hidop tarus-tarus deng Allah.”#Danyel 12:2



Matius 26


26Rencana par bunu Yesus 26:1-5(Markus 14:1-2; Lukas 22:1-2; Yohanis 11:45-53) 1Abis Yesus ajar samua tu par Antua pung murid-murid, Antua bilang par dong kata, 2“Kamong tau kalo dua hari lai katong orang Yahudi pung hari basar Paska. Waktu itu, nanti Beta Ana Manusia ni dapa kasi par dapa salib.”#Kaluar dari Mesir 12:1-27 3Waktu Yesus ada bicara, imam-imam kapala deng orang Yahudi pung pamimping-pamimping jua ada bakumpul di Imam Basar Kayafas pung istana. 4Dong ada baku skongkol par tangkap Yesus tado-tado la bunu Antua. 5Mar dong laeng bilang par laeng kata, “Jang katong tangkap Dia pas pesta hari basar, biar orang-orang yang suka deng Dia seng biking kaco.”Parampuang satu sirang Yesus pung kapala deng minya bobou sadap 26:6-13(Markus 14:3-9; Yohanis 12:1-8) 6Waktu Yesus ada di kampong Betania, Antua pi di Simon yang parna saki lepra tu pung ruma. 7Waktu Antua ada dudu makang, ada parampuang satu datang par Antua. Dia bawa minya bobou sadap yang mahal paskali dalang botol dari batu marmer. Tarus, dia sirang akang di Antua pung kapala.#Lukas 7:37-38 8Lia bagitu, Antua pung murid-murid mara. Dong bilang kata, “Mangapa kong dia buang-buang minya tu bagitu? 9Labe bae jual akang biar dapa kepeng banya la kasi akang pung kepeng par orang-orang kasiang.” 10Mar Yesus tau dong pung pikirang la bilang par dong kata, “Mangapa kamong mara dia? Dia su biking apa yang bae par Beta. 11Orang-orang kasiang salalu ada sama-sama deng kamong, mar Beta seng salalu ada sama-sama deng kamong.#Carita Ulang 15:11 12Dia sirang minya tu di Beta pung badang par kasi siap Beta pung badang par dapa kubur nanti.#26:12 Orang-orang Yahudi biasa sirang minya bobou sadap di mayat par kasi siap akang par dapa kubur. Mar parampuang tu biking bagitu bukang tagal dia sadar kata Yesus mau mati, mar tagal dia sayang Antua deng mangkali tagal mau minta dangke dari Antua. 13Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Waktu orang-orang kasi tau Kabar Bae ni ka antero dunya, dong jua nanti carita apa yang parampuang ni baru biking par inga-inga dia.”Yudas akor par jual Yesus 26:14-16(Markus 14:10-11; Lukas 22:3-6) 14Abis itu, satu dari Yesus pung murid sapulu dua orang yang nama Yudas Iskariot tu pi par orang Yahudi pung imam-imam kapala. 15Dia bilang par dong kata, “Kalo beta bantu kamong par tangkap Yesus, kamong nanti kasi apa par beta?” Tarus, dong kasi kepeng perak tiga pulu bua par dia. 16Mulai dari oras itu, dia cari waktu yang pas par kasi Yesus par dong.Yesus pung murid-murid kasi siap samua par makang Paska 26:17-19(Markus 14:12-16; Lukas 22:7-13) 17Pas hari partama dari orang Yahudi pung hari basar Roti Seng Pake Ragi, Yesus pung murid-murid datang la bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, Tuang Guru mau katong pi kasi siap makanang Paska par katong makang tu di mana?” 18La Antua bilang par dong kata, “Pi par satu orang yang ada di kota la bilang par dia kata, ‘Bapa e, Tuang Guru bilang kata Antua pung waktu su dekat. Antua deng Antua pung murid-murid nanti mau makang Paska di bapa pung ruma.’ ” 19Tarus, Antua pung murid-murid tu biking apa yang Antua suru deng jua kasi siap makanang Paska.Yesus deng Antua pung murid-murid makang Paska 26:20-30(Markus 14:17-26; Lukas 22:14-23; Yohanis 13:21-30; 1 Korintus 11:23-25) 20Pas akang pung malang, Yesus deng Antua pung murid sapulu dua orang tu dudu makang sama-sama. 21Waktu dong ada makang, Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Satu dari kamong nanti jual Beta.” 22Waktu dengar bagitu, Antua pung murid-murid dong pung hati susa paskali. La dong satu abis satu bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, beta seng to?” 23La Antua bilang par dong kata, “Orang yang nanti jual Beta tu, dia yang colo roti dalang kua sama-sama deng Beta.#Lagu-Lagu 41:10 24Beta Ana Manusia ni nanti mati macang deng apa yang su tatulis dalang Allah pung Tulisang. Mar cilaka par orang yang jual Beta tu! Labe bae jang dia lahir!” 25Yudas yang nanti jual Antua tu bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, beta seng to?”La Antua jawab dia kata, “Ale sandiri yang bilang akang.” 26Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid ada makang, Antua ambe roti la minta dangke dari Allah. Tarus, Antua pata-pata akang la bage-bage akang par Antua pung murid-murid. Antua bilang par dong kata, “Ambe la makang. Ini ni Beta pung badang.” 27Abis itu, Antua ambe cawan yang isi anggor la minta dangke dari Allah. Tarus, Antua kasi akang par dong la bilang kata, “Kamong samua, minong dari cawan ni. 28Anggor ni Beta pung dara yang nanti tatumpa biar banya orang pung dosa bisa dapa kasi ampong. Deng Beta pung dara ni Allah kasi sah janji yang Antua ika deng manusia.#Kaluar dari Mesir 24:8; Yeremia 31:31-34 29Dengar Beta bilang par kamong! Mulai dari oras ni, Beta seng minong anggor lai sampe waktu Allah datang pegang parenta jadi Raja do, baru Beta minong anggor yang baru sama-sama deng kamong.” 30Tarus, dong manyanyi puji Allah la abis itu dong pi ka gunung Saitun.Yesus bilang par Petrus kalo dia nanti manyangkal Antua 26:30-35(Markus 14:27-31; Lukas 22:31-34; Yohanis 13:36-38) 31La Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Malang ini jua kamong nanti lari kasi tinggal Beta sandiri tagal apa yang mau jadi par Beta. Barang, dalang Allah pung Tulisang jua ada bilang kata,‘Beta nanti bunu orang yang jaga dombala domba-domba tu nanti lari talamburang.’#Sakaria 13:7 32Mar waktu Beta su hidop kombali, Beta nanti pi kamuka kamong ka propinsi Galilea.”#Matius 28:16 33La Petrus bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, biar kata dong samua lari kasi tinggal Tuang Guru tagal apa yang mau jadi par Tuang Guru tu, mar beta pasti seng!” 34Tarus, Yesus bilang par dia kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Malang ini jua waktu ayang pai balong bakuku lai, ale su manyangkal tiga kali kalo ale seng kanal Beta.” 35Mar Petrus bilang par Antua kata, “Biar kata beta musti mati sama-sama deng Tuang Guru lai, mar beta pasti seng manyangkal Tuang Guru!” Antua pung murid-murid yang laeng jua bilang bagitu lai.Yesus sombayang di Getsemani 26:36-46(Markus 14:32-42; Lukas 22:39-46) 36La Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di tampa satu yang nama Getsemani.#26:36 Dalang bahasa Ibrani, Getsemani tu pung arti ‘Tampa ramas bua Saitun’. La Antua bilang par dong kata, “Dudu tunggu di sini sa! Beta mau pi sombayang di sana do.” 37La Antua panggel Petrus deng Sebedeus pung ana laki-laki dua orang par pi sama-sama deng Antua. Waktu itu, Antua mulai balisa paskali deng hati susa. 38Tarus, Antua bilang par dong tiga kata, “Beta pung hati paleng susa macang kata mau mati sa. Tinggal di sini la jaga-jaga batamang Beta jua.” 39Tarus, Antua maju sadiki jau la tikang lutu sampe muka kana tana la sombayang kata, “Sio Bapa e! Kalo bisa, tolong kasi lapas Beta dari susa deng sangsara ni jua. Mar, jang iko Beta pung mau, iko Bapa pung mau sa!” 40Abis itu, Antua bale par Antua pung murid tiga tu, mar Antua dapa dong ada tatidor. La Antua bilang par Petrus kata, “Petrus! Petrus e! Masa ale seng bisa jaga-jaga barang sajam batamang Beta lai? 41Kamong musti jaga-jaga deng sombayang biar kamong seng dapa coba par biking dosa. Dalang hati, kamong memang mau biking apa yang batul, mar kamong seng kuat par biking akang.” 42Tarus, Antua pi sombayang par kali kadua, “Sio Bapa e! Kalo memang Beta seng bisa dapa kasi lapas dari sangsara ni mar musti pikol akang, biar Bapa pung mau sa yang jadi.” 43La waktu Antua bale kombali, Antua dapa dong tiga ada tatidor kombali tagal dong paleng manganto. 44Jadi, Antua kasi tinggal dong satu kali lai la pi sombayang par kali katiga la bilang kata-kata yang sama deng kamuka tu lai. 45Abis itu, Antua bale kombali par Antua pung murid tiga tu la bilang, “Masa kamong masi tidor lai? Bangong jua! Dengar! Sakarang ni su waktu par Beta Ana Manusia ni dapa jual par orang-orang bardosa yang pung kuasa. 46Bangong la mari katong pi baku dapa dong! Lia, dia yang mau jual Beta tu su dekat!”Yesus dapa tangkap 26:47-56(Markus 14:43-50; Lukas 22:47-53; Yohanis 18:1-11) 47Waktu Yesus masi bicara, Yudas sampe. Dia tu satu dari Antua pung murid sapulu dua orang. Dia datang sama-sama deng orang banya sakawang yang bawa parang deng kayo. Dong dapa suru dari orang Yahudi pung imam-imam kapala deng pamimping-pamimping. 48Yudas yang jual Yesus tu su kasi satu tanda biar dong tau Yesus tu yang mana. Dia bilang kata, “Kalo kamong lia beta ciong sapa, itu Dia suda. Tangkap Dia.” 49Waktu Yudas sampe, dia langsung pi par Yesus la bilang par Antua kata, “Salamat malang Tuang Guru!” Abis itu dia ciong Antua. 50La Antua bilang par dia kata, “Tamang e, biking apa yang ale mau biking tu jua!” Tarus, orang-orang yang datang sama-sama deng Yudas tu maju tangkap Antua. 51Mar skrek bagini, satu dari Antua pung murid-murid cabu parang la potong orang Yahudi pung Imam Basar pung jongos la dia pung talingang putus. 52La Yesus bilang par dia kata, “Hoe! Sarong ale pung parang tu! Tagal sapa sa yang barmaeng deng parang, dia nanti mati deng parang lai. 53Ale kira kata Beta seng bisa minta Beta pung Bapa par kiring malekat labe dari sapulu dua pasukan#26:53 Bahasa Yunani pake kata legion. Satu legion tu ada 6.000 orang tantara. Jadi, malekat labe dari sapulu dua pasukan tu sama deng labe dari 72.000 malekat. kamari par bantu Beta ka? 54Mar kalo Beta biking bagitu, apa yang su tatulis dalang Allah pung Tulisang soal samua yang jadi par Beta sakarang ni, akang mau jadi bagemana?” 55Waktu itu, Yesus bilang par orang banya tu kata, “Kamong kira kata Beta ni tukang malawang pemerinta kapa sampe kamong datang bawa parang deng kayo par tangkap Beta? Sabang hari Beta dudu dalang kintal Tampa Sombayang Pusat par kasi balajar orang, mar kamong seng tangkap Beta.#Lukas 19:47, 21:37 56Mar samua ni jadi macang bagini biar apa yang tatulis dalang Allah pung juru-juru bicara pung tulisang tu jadi.”Tarus Antua pung murid-murid samua lari kasi tinggal Antua sandiri.Yesus dapa sidang 26:57-68(Markus 14:53-65; Lukas 22:54-55; Yohanis 18:12-14, 19-24) 57Tarus, orang-orang yang tangkap Yesus tu bawa Antua ka Imam Basar Kayafas. Di sana, orang Yahudi pung guru-guru Torat deng pamimping-pamimping su bakumpul. 58Petrus jua iko Antua dari jau. Dia iko sampe dalang Imam Basar pung kintal ruma. Tarus, dia dudu sama-sama deng tantara-tantara par mau lia apa yang mau jadi deng Yesus abis dong urus Antua pung parkara. 59Imam-imam kapala deng samua Pamimping-pamimping Sidang cari-cari saksi parlente biar dong bisa hukum mati Antua. 60Mar dong seng dapa bukti satu lai, biar kata banya orang su maso par jadi saksi parlente soal Antua. Akang pung laste, dua orang maju ka muka par bicara. 61Dong dua bilang kata, “Dia ni parna bilang kata, ‘Beta bisa rubu Tampa Sombayang Pusat la dalang tiga hari Beta nanti kasi badiri akang kombali.’ ”#Yohanis 2:19 62Tarus Imam Basar badiri la bilang par Yesus kata, “Ale su dengar dong tudu-tudu Ale to? Ale seng jawab dong?” 63Mar Antua tado sa. La Imam Basar tu bilang par Antua kata, “Demi Allah yang hidop tarus-tarus, coba bilang par katong! Se ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, Allah pung Ana tu ka?” 64La Yesus jawab kata, “Ale sandiri su bilang akang. Mar dengar Beta bilang par kamong! Mulai dari oras ni kamong nanti lia Beta Ana Manusia ni dudu di Allah yang pung Kuasa Paleng Basar tu pung sabala kanang, tampa paleng panting. Kamong jua nanti lia Beta turung dari sorga dalang awang-awang.”#Danyel 7:13 65Pas dengar bagitu, Imam Basar tu robe dia pung pakiang tagal mara paskali la bilang kata, “Dia su hojat Allah! Katong seng parlu saksi lai. Kamong sandiri su dengar Dia hojat Allah to? 66Kalo iko kamong, katong musti biking apa Dia?”La dong samua jawab kata, “Dia musti mati!”#Imam-Imam pung Atorang 24:16 67Tarus, dong luda Antua pung muka deng pukul Antua. Ada jua yang tampeleng Antua#Yesaya 50:6 68la tanya kata, “Hoe Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia e, coba Ale bilang kata sapa yang pukul Ale?”Petrus manyangkal Yesus 26:69-75(Markus 14:66-72; Lukas 22:56-62; Yohanis 18:15-18, 22-27) 69Waktu Yesus ada dapa sidang di Imam Basar Kayafas pung ruma, Petrus ada dudu di kintal. La jongos parampuang satu datang par dia la bilang kata, “Ale ni jua yang sama-sama deng Yesus orang Galilea tu to?” 70Mar Petrus manyangkal itu di muka samua orang yang ada di situ kata, “Ao, beta seng tau ale pung maksud apa.” 71Tarus, Petrus pi ka dekat pintu pagar. Di situ ada jongos parampuang laeng lai lia dia la bilang par orang-orang yang ada di situ kata, “He, Dia ni tadi ada sama-sama deng Yesus orang Nasaret tu!” 72Mar Petrus bale manyangkal lai deng sumpa kata, “Demi Tuhan e! Beta seng kanal orang itu!” 73Seng lama bagini, orang-orang yang ada badiri di situ datang par dia la bilang kata, “Seng sala lai! Ale ni pasti satu dari Yesus pung tamang-tamang, tagal kantara dari ale pung logat tu.” 74La Petrus kutok dia pung diri sandiri la sumpa kata, “Demi Tuhan e! Beta seng kanal orang itu! Biar Tuhan hukum beta kalo beta parlente!”Pas dia bilang bagitu deng langsung ayang pai bakuku. 75La Petrus dapa inga kalo Yesus su bilang par dia kata, “Waktu ayang pai balong bakuku lai, ale su manyangkal tiga kali kalo ale seng kanal Beta.”Tarus, dia kaluar dari situ la manangis sampe tahek-hek.



Matius 27


27Yesus dapa bawa ka Pilatus 27:1-2 1Pagi-pagi paskali, orang Yahudi pung imam-imam kapala deng pamimping-pamimping bakumpul la putus hukumang mati par Yesus. 2Dong ika Antua la bawa Antua par Gubernur Pilatus.#Markus 15:1; Lukas 23:1; Yohanis 18:28Yudas mati 27:3-10 3Waktu Yudas yang jual Yesus tu lia Antua dapa putus par dapa hukum mati, dia manyasal paskali. Tarus, dia kasi pulang kepeng perak tiga pulu bua tu par orang Yahudi pung imam-imam kapala deng pamimping-pamimping 4la bilang kata, “Beta su bardosa tagal beta su jual orang yang seng pung sala la sakarang Antua mau dapa bunu.”Mar dong jawab dia kata, “Katong seng pusing deng akang! Itu ale pung urusang sandiri!” 5Jadi, Yudas lempar kepeng perak tu dalang Tampa Sombayang Pusat. Tarus dia kaluar dari situ la pi gantong diri. 6Imam-imam kapala ambe kepeng perak tu la bilang kata, “Kepeng ni kepeng dara, jadi kalo iko katong pung atorang agama, katong seng bole kasi maso akang dalang kas Tampa Sombayang Pusat.” 7Abis baku tukar pikirang, dong putus par bali tana sapanggal deng akang kepeng tu dari orang yang biasa biking barang-barang ruma tangga dari tana liat. Dong bali tana tu par jadi kuburang par orang-orang bukang Yahudi. 8Itu kong mangapa sampe oras ni orang kasi nama tana tu Tana Dara.#Yeremia 19:4b; Utusang pung Carita 1:18-19 9Deng bagitu apa yang dolo Allah pung Juru Bicara Yeremia bilang tu jadi. Dia bilang kata, “Dong tarima kepeng perak tiga pulu bua, harga yang orang-orang Israel su akor par bali Dia. 10La dong pake kepeng tu par bali tana dari tukang biking barang-barang ruma tangga dari tana liat, macang deng Tuhan pung parenta par beta.”#Sakaria 11:12-13; Yeremia 32:6-9Yesus di muka Pilatus 27:11-26(Markus 15:1-15; Lukas 23:1-5, 13-25; Yohanis 18:33—19:16) 11Tarus, Yesus dapa bawa ka Gubernur Pilatus par dapa sidang. La Pilatus tanya Antua kata, “Ale ni orang Yahudi pung Raja ka?”La Antua jawab kata, “Bapa sandiri su bilang akang.” 12Mar waktu imam-imam kapala deng pamimping-pamimping tudu Antua, Antua seng jawab apapa. 13Jadi Pilatus bilang par Antua kata, “Ale seng dengar dong tudu ale banya macang itu?” 14Mar Antua seng jawab apapa lai sampe Pilatus herang paskali. 15Sabang kali orang Yahudi pung hari basar Paska, gubernur biasa kasi bebas satu orang dari bui iko orang banya pung mau. 16Waktu itu di dalang bui ada satu orang jahat yang nama Yesus Barabas. Samua orang kanal dia. 17Jadi waktu orang banya su bakumpul di gubernur pung istana, Pilatus tanya dong kata, “Kamong mau beta kasi bebas sapa par kamong? Yesus Barabas ka Yesus yang dapa panggel par Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia?” 18Pilatus bilang bagitu tagal dia su tau kalo dong bawa Yesus par dia tagal dong mangiri Antua. 19Waktu Pilatus ada dudu di kadera yang dia pake waktu jadi hakim par orang-orang pung parkara, dia pung bini kiring pasáng kata, “Jang ale campor deng orang batul tu pung parkara. Barang, tagal Dia, tadi malang beta mimpi sampe beta paleng taku.” 20Mar tagal imam-imam kapala deng pamimping-pamimping tusu-tusu mulu par orang banya tu, dong minta kasi bebas Barabas la Yesus dapa hukum mati. 21La Pilatus tanya dong kombali kata, “Dari dong dua ni, kamong mau beta kasi bebas sapa par kamong?”La dong jawab dia kata, “Barabas!” 22Tarus Pilatus bilang par dong, “Kalo bagitu, beta musti biking apa Yesus yang dapa panggel par Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ni?”Dong samua jawab kata, “Salib Dia!” 23Mar Pilatus bilang par dong kata, “Mar Dia su biking kajahatang apa?”Mar dong bataria labe tamba basar lai kata, “Salib Dia!” 24Waktu Pilatus lia kalo dia pung usaha seng ada hasil, baru orang banya tu jua su mulai kaco, dia ambe aer la basu tangang di muka orang banya tu la bilang kata, “Beta seng tanggong jawab deng dia pung kamatiang. Itu kamong pung urusang sandiri!”#Carita Ulang 21:6-9 25La orang banya tu bataria kata, “Biar katong deng katong pung anana cucu yang nanti tanggong hukumang par Dia pung kamatiang tu!” 26Tarus, Pilatus kasi bebas Barabas par dong mar suru tantara-tantara cambok Yesus la kasi Antua par dapa salib.Tantara-tantara hina-hina Yesus 27:27-31(Markus 15:16-20; Yohanis 19:2-3) 27Abis itu, gubernur Pilatus pung tantara-tantara bawa maso Yesus ka Pilatus pung kintal istana. Tarus, dong panggel tantara-tantara samua bakumpul ron Yesus. 28Dong kasi lapas Antua pung pakiang la kasi pake Antua deng baju panjang luar warna biji gandaria, macang deng apa yang raja biasa pake. 29Tarus, dong jua biking makota satu dari jaga pohong baduri, baru taru akang di Antua pung kapala. Dong kasi tongka buluh par Antua pegang di Antua pung tangang kanang. Abis itu, dong tikang lutu di muka Antua la hina-hina Antua kata, “Hormat, orang Yahudi pung raja!” 30Dong luda Antua la ambe buluh tu dari Antua la pukul Antua pung kapala ulang-ulang deng akang. 31Abis hina-hina Antua, dong kasi lapas baju panjang luar tu dari Antua la kasi pake Antua deng Antua pung pakiang kombali. Abis itu, dong bawa Antua kaluar dari situ par pi salib Antua.Yesus dapa salib 27:32-44(Markus 15:21-32; Lukas 23:26-43; Yohanis 19:17-24) 32Waktu tantara-tantara bawa Yesus ka luar kota par dapa salib, dong dapa laki-laki satu yang asal dari kota Kirene. Dia nama Simon. Dong paksa dia par pikol Yesus pung salib. 33Tarus dong sampe di tampa satu yang nama Golgota, yang pung arti ‘Tampa Tangkorak’. 34Di situ, dong kasi anggor yang su tacampor deng obat pait par Antua. Waktu Antua rasa akang, Antua seng mau minong akang. 35Abis dong salib Antua, dong buang undi par bage-bage Antua pung pakiang.#Lagu-Lagu 22:19 36La dong dudu di situ par jaga Antua. 37Di atas Antua pung kapala ada tulisang di papang sapanggal yang jadi alasang mangapa kong Antua dapa salib. Tulisang tu bilang: Ini ni Yesus, orang Yahudi pung Raja. 38Ada dua orang jahat yang dapa salib sama-sama deng Antua lai, satu di Antua pung sabala kanang la satu lai di Antua pung sabala kiri. 39Orang-orang yang langgar di situ hojat Antua la goyang kapala#Lagu-Lagu 22:8, 109:25 40la bilang kata, “Hui! Se ni yang bilang kata Se mau kasi rubu Tampa Sombayang Pusat la mau biking akang kombali dalang tiga hari sa to? Kalo Se tu Allah pung Ana, coba turung dari salib tu la kasi salamat Se pung diri!”#Matius 26:61; Yohanis 2:19 41Orang Yahudi pung imam-imam kapala, guru-guru Torat, deng pamimping-pamimping jua hina-hina Antua kata, 42“Dia bisa kasi salamat orang laeng, mar Dia seng bisa kasi salamat Dia pung diri sandiri. Kalo memang Dia tu orang Israel pung Raja, kasi tinggal Dia turung dari salib tu la katong parcaya Dia. 43Dia parcaya Allah deng bilang kata Dia tu Allah pung Ana. Jadi mari katong lia kata Allah mau datang tolong Dia ka seng.”#Lagu-Lagu 22:9 44Dua orang jahat yang dapa salib sama-sama deng Antua jua hina-hina Antua macang bagitu lai.Yesus mati 27:45-56(Markus 15:33-41; Lukas 23:44-49; Yohanis 19:28-30) 45Mulai dari jam sapulu dua siang, daera tu samua jadi galap sampe jam tiga sore. 46La kira-kira jam tiga sore bagitu, Yesus bataria kuat-kuat kata, “Eli, Eli, lama sabaktani?” Akang pung arti, ‘Sio Beta pung Allah, Beta pung Allah e! Mangapa kong kasi tinggal Beta?’#Lagu-Lagu 22:2 47Waktu satu dua orang dari samua yang badiri di situ dengar apa yang Antua bilang tu, dong bilang kata, “He, Dia panggel Allah pung Juru Bicara Elia!” 48Langsung, satu dari dong lari colo spons dalang anggor asang la cucu akang di buluh sapanggal, la kasi akang di Antua pung bibir biar Antua bisa isap akang.#Lagu-Lagu 69:22 49Mar orang-orang laeng bilang kata, “Kasi tinggal Dia bagitu! Mari katong lia kata Elia datang kasi salamat Dia ka seng.” 50Tarus, Antua bataria kuat-kuat lai la Antua putus napas. 51Skrek bagini, kaeng pampele basar#27:51 Kaeng pampele basar ni kasi pisa Ruang Paleng Kudus deng Ruang Kudus di Tenda Sombayang deng di Tampa Sombayang Pusat (Kaluar dari Mesir 26:31-33). dalang orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat tarobe jadi dua dari atas sampe bawa. Ada tana goyang deng gunung-gunung batu tabala.#Kaluar dari Mesir 26:31-33 52Kubur-kubur tabuka la banya orang yang parcaya Allah yang su mati dapa kasi hidop kombali. 53La waktu Yesus su hidop kombali, dong kaluar dari kubur la pi ka Yerusalem, kota kudus tu, la banya orang lia dong. 54Waktu komandan kompi deng dia pung anana bua yang jaga Yesus lia tana goyang deng samua yang jadi tu, dong taku paskali la bilang kata, “Memang batul, Dia ni Allah pung Ana!” 55Di situ jua ada parampuang-parampuang banya yang lia Yesus dari jau sa. Dong su iko Antua dari propinsi Galilea par jaga kasi siap apa yang Antua parlu. 56Dari dong tu ada Maria Makdalena,#27:56 Maria Makdalena tu pung arti, ‘Maria dari kota Makdala’. Yakobis deng Yusuf pung mama Maria, deng Sebedeus pung bini.#Markus 15:40-41; Lukas 8:2-3, 23:49Yesus dapa kubur 27:57-61(Markus 15:42-47; Lukas 23:50-56; Yohanis 19:38-42) 57Akang pung amper malang, ada orang kaya satu nama Yusuf yang jua su jadi Yesus pung murid pi par Pilatus. Dia ni asal dari kota Arimatea. 58Dia pi par Pilatus par minta Yesus pung mayat. La Pilatus parenta par kasi Yesus pung mayat par dia. 59Tarus, Yusuf ambe Yesus pung mayat la bungkus Antua deng kaeng lenan puti barsi. 60Abis itu, dia pi bakubur Antua dalang dia pung kubur yang baru, yang dia su pahat di badang batu. Tarus, dia guling batu basar par tutu mulu kubur tu la pi. 61Mar Maria Makdalena deng Maria yang laeng tu tinggal dudu di muka kubur tu.Yesus pung kubur dapa jaga 27:62-66 62Akang pung eso, pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, imam-imam kapala deng orang-orang Farisi pi sama-sama par Pilatus 63la bilang kata, “Bapa, katong inga, dolo waktu tukang parlente tu masi hidop, Dia bilang kata, ‘Beta mati, mar akang pung tiga hari Beta nanti hidop kombali.’#Matius 16:21, 20:19; Markus 9:31, 10:33-34; Lukas 9:22, 18:31-33 64Tagal itu, tolong parenta orang jaga kubur tu sampe hari katiga jua. Kalo seng, Dia pung murid-murid pi pancuri Dia pung mayat la bilang par orang-orang kata Dia su hidop kombali. Deng bagitu, Dia pung parlente kali ini labe hebat dari yang kamuka tu lai.” 65La Pilatus bilang par dong kata, “Bawa tantara-tantara ni la pi jaga kubur tu bae-bae!” 66Jadi dong pi ka kubur tu, la segel akang, la tantara-tantara jaga akang.



Matius 28


28Yesus hidop kombali 28:1-10(Markus 16:1-8; Lukas 24:1-12; Yohanis 20:1-10) 1Waktu su lewat orang Yahudi pung hari Barenti Karja, pas hari Minggu amper siang, Maria Makdalena deng Maria yang laeng lai pi di Yesus pung kubur. 2Skrek bagini, tana goyang paleng kuat, tagal Tuhan pung malekat turung dari sorga la pi di kubur tu, la guling batu yang tutu mulu kubur tu, la dudu di atas akang. 3Malekat tu pung rupa manyala macang deng kilat la dia pung pakiang puti macang deng santang pukat. 4Tantara-tantara yang jaga kubur tu gamatar takotang la seng bisa bagara macang deng orang mati. 5Mar malekat tu bilang par parampuang-parampuang tu kata, “Jang taku! Beta tau kalo kamong ada cari Yesus yang su dapa salib tu. 6Antua seng ada di sini! Antua su dapa kasi hidop kombali macang deng apa yang Antua su bilang! Mari lia tampa dong taru Antua pung mayat. 7La pi capat-capat la bilang Antua pung murid-murid kata, ‘Antua su dapa kasi hidop kombali. Antua pi ka propinsi Galilea kamuka kamong. Kamong nanti lia Antua di sana.’ Inga apa yang beta su bilang par kamong ni bae-bae!” 8Tarus, dong langsung pi dari kubur tu. Dong paleng taku, mar dong pung hati jua sanang paskali. Dong lari capat-capat par carita samua-samua yang su jadi tu par Yesus pung murid-murid. 9Waktu dong masi di jalang, skrek bagini, Yesus datang baku dapa dong la bilang kata, “Tabea!” Tarus, dong datang dekat Antua, polo Antua pung kaki, la somba Antua. 10La Antua bilang par dong kata, “Jang taku! Pi kasi tau Beta pung sudara-sudara biar dong pi ka propinsi Galilea. Dong nanti lia Beta di sana.”Carita parlente soal Yesus pung mayat 28:11-15 11Waktu parampuang dua tu masi di jalang lai, satu dua orang dari tantara-tantara yang jaga Yesus pung kubur tu pi ka kota Yerusalem par kasi tau samua yang jadi tu par imam-imam kapala. 12La imam-imam kapala tu pi bicara deng orang Yahudi pung pamimping-pamimping. Dong putus par kasi kepeng banya par tutu tantara-tantara tu pung mulu 13la bilang par dong kata, “Kamong musti bilang kalo Dia pung murid-murid datang ambe Dia pung mayat malang-malang waktu kamong ada tatidor. 14La kalo Gubernur Pilatus dengar soal ini, katong nanti bicara deng dia biar kamong jang dapa masala apapa.” 15Tarus, tantara-tantara tu ambe kepeng tu la biking macang deng apa yang imam-imam kapala dong su parenta. La carita dari tantara-tantara tu tasiar par samua orang Yahudi sampe oras ni.Yesus pung parenta par Antua pung murid-murid 28:16-20 16Tarus, Yesus pung murid sapulu satu orang tu pi ka gunung satu di propinsi Galilea, macang deng apa yang Yesus su pasáng.#Matius 26:32; Markus 14:28 17Waktu dong lia Antua di situ, dong somba Antua. Mar, babarapa orang masi balong parcaya kalo itu batul-batul Antua. 18La Yesus datang dekat-dekat dong la bilang kata, “Allah Bapa su kasi kuasa par Beta par parenta samua yang ada di sorga deng di dunya. 19Jadi, kamong musti pi ka sagala bangsa di dunya la ajar dong biar dong jadi Beta pung murid. Baptis dong deng nama Bapa, Ana, deng Allah pung Roh.#Utusang pung Carita 1:8 20Ajar dong par biking samua yang Beta su parna parenta par kamong biking. Inga bae-bae! Beta ada sama-sama deng kamong tarus sampe dunya ni kiamat.”



Markus Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Markus pung Kabar Bae soal Yesus ni, akang carita soal Yesus Kristus pung hidop mulai dari Antua dapa baptis, dapa salib, sampe hidop kombali. Markus carita Yesus kasi balajar orang, kasi bae orang saki, user setang dari orang takanal, kasi hidop orang mati, kasi ampong orang pung dosa, deng biking tanda-tanda herang. Abis samua tu, Yesus dapa tangkap, dapa siksa, deng dapa salib, mar Antua hidop kombali pas akang pung hari katiga.Kitab ni dapa kasi nama par Kabar Bae, tagal akang carita soal bagemana Allah Bapa utus Yesus Kristus par mati deng hidop kombali par tabus manusia pung dosa, biar sapa sa yang parcaya Antua bisa baku bae kombali deng Antua, deng hidop tarus-tarus deng Antua.Kalo banding Matius, Markus deng Lukas pung Kabar Bae soal Yesus, ada banya carita yang sama. Banya orang yang pintar Alkitab bilang kalo hal itu bisa jadi tagal Markus tulis dia pung Kabar Bae soal Yesus kamuka, la waktu Matius deng Lukas tulis dong pung Kabar Bae, dong ambe carita tu dari Markus pung. Sapa yang tulis kitab ni: Dalang kitab ni seng bilang sapa yang tulis akang. Kalo iko pamimping-pamimping gareja dolo-dolo, yang tulis kitab ni nama Markus, yang jua jaga dapa panggel par Yohanis (Utusang pung Carita 12:25). Dia tu Petrus pung tamang dekat (1 Petrus 5:13), yang biasa sama-sama deng Petrus bajalang kasi tau Kabar Bae. Apa yang dia dengar dari Petrus soal Yesus, itu yang dia tulis dalang kitab ni. Markus ni jua pi sama-sama deng Paulus deng Barnabas par bantu dong waktu dong bajalang kasi tau Kabar Bae soal Yesus Kristus (Utusang pung Carita 12:25, 15:36-41). Kitab ni par sapa: Markus tulis kitab ni par orang-orang bukang Yahudi. Dia seng pake banya ayat dari Alkitab Janji Lama, mar kasi jelas budaya Yahudi biar orang bukang Yahudi bisa mangarti akang (7:1-5). Markus tulis kitab ni par orang bukang Yahudi yang tinggal di daera-daera yang Yesus seng parna pi par kasi tau Kabar Bae. Dong seng parna lia langsung bagemana Yesus hidop deng seng parna lia samua hal yang Antua biking. Mangapa Markus tulis kitab ni: Markus tulis kitab ni par orang bukang Yahudi par jawab “Yesus tu sapa”. Dari waktu buka dia pung kitab lai dia bilang kalo Yesus tu Allah pung Ana yang Allah utus par kasi salamat manusia (1:1, 11). Allah sandiri mangaku kalo Yesus tu Antua pung Ana (1:11, 9:7). Tarus, Yesus pung murid, komandan tantara Roma, mala orang takanal jua mangaku bagitu lai (1:24, 3:11, 5:7-8, 8:29, 15:39). Par kasi bukti soal itu, Markus kasi unju bagemana Yesus pung kuasa par anging, omba, panyaki, setang, dosa, deng kamatiang.Markus jua kasi jelas Yesus kasi salamat dunya deng cara bagemana. Antua datang kasi Antua pung diri par mati par tabus banya orang dari dong pung dosa (10:45, 14:24). Kitab ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-13
Yohanis Tukang Baptis pung karja deng Yesus dapa baptis


1:14—9:50
Yesus pung karja di propinsi Galilea


10:1—13:37
Yesus pung karja di propinsi Yudea deng kota Yerusalem


14:1—16:20
Yesus dapa tangkap, dapa salib, hidop kombali, deng tarangka ka sorga





Markus 1


1Yohanis Tukang Baptis kasi siap orang-orang par tarima Yesus 1:1-8(Matius 3:1-12; Lukas 3:1-18; Yohanis 1:19-28) 1Ini ni Kabar Bae soal Yesus Kristus, Allah pung Ana. Akang pung carita tu mulai bagini: 2Waktu Yesus balong mulai karja lai, Yohanis Tukang Baptis su datang. Akang sama deng apa yang Allah pung Juru Bicara Yesaya su tulis soal Yesus kata,“Lia! Beta nanti kiring Beta pung utusang datang kamuka Ale.Dia nanti kasi siap jalang par Ale.#Malaki 3:1 3Nanti ada orang yang tabaos di padang gurun kata,‘He orang-orang e! Kasi siap jalang par Tuhan!Kasi barsi jalang#1:3 Kasi barsi jalang: Teks bahasa Yunani bilang, “Kasi lurus jalang”. par Antua langgar!’ ”#Yesaya 40:3 4Sama deng apa yang su tatulis tu, Yohanis Tukang Baptis muncul di padang gurun la tabaos kata, “He orang-orang e! Kasi tinggal kamong pung dosa-dosa la kasi diri par dapa baptis biar Allah kasi ampong kamong pung dosa-dosa!” 5Orang-orang paleng banya dari kota Yerusalem deng antero propinsi Yudea datang par Yohanis. Abis dong mangaku dong pung dosa-dosa, Yohanis baptis dong di aer Yordan. 6Yohanis pake baju panjang luar dari onta pung bulu deng rim dari binatang pung kuli.#1:6 Yohanis pung pakiang sama deng Allah pung Juru Bicara Elia pung pakiang dolo. Lia 2 Raja-Raja 1:8. Dia pung makanang tu bilalang deng madu. 7Yohanis jua bilang par dong kata, “Ada Satu Orang yang pung kuasa labe basar dari beta, yang nanti datang dari balakang beta. Mau buka Antua pung sandal dari kaki sa beta seng pantas. 8Beta baptis kamong deng aer, mar Antua nanti baptis kamong deng Allah pung Roh.”Yohanis baptis Yesus 1:9-11(Matius 3:13-17; Lukas 3:21-22) 9Waktu itu, Yesus datang dari kampong Nasaret yang ada di propinsi Galilea, la dapa baptis dari Yohanis di aer Yordan. 10Pas Antua kaluar dari aer, Antua dapa lia langit tabuka la Allah pung Roh macang deng burung pombo turung ka atas Antua. 11Abis itu, ada suara dari sorga yang bilang kata, “Ale ni Beta pung Ana yang Beta paleng sayang. Ale biking Beta pung hati paleng sanang.”#Carita Mula-Mula 22:2; Lagu-Lagu 2:7; Matius 12:18; Markus 9:7; Lukas 3:22 Setang pung Raja coba Yesus par biking dosa 1:12-13(Matius 4:1-11; Lukas 4:1-13) 12Abis dapa baptis, Allah pung Roh langsung hentar Yesus ka padang gurun. 13Antua tinggal di situ ampa pulu hari tare-tare, la dalang waktu itu Setang pung Raja coba Antua. Di situ, Antua tinggal sama-sama deng binatang-binatang liar la malekat-malekat datang tolong Antua.Yesus kasi tau Kabar Bae par orang-orang 1:14-15(Matius 4:12-17; Lukas 4:14-15) 14Abis Yohanis dapa bui, Yesus pi ka propinsi Galilea la kasi tau Kabar Bae dari Allah par orang-orang. 15Antua bilang, “He orang-orang e! Sakarang ni akang pung waktu! Seng lama lai Allah pegang parenta jadi Raja. Jadi kamong musti kasi tinggal kamong pung dosa-dosa la parcaya Kabar Bae!”#Matius 3:2, 4:17Yesus panggel babarapa orang par iko Antua 1:16-20(Matius 4:18-22; Lukas 5:1-11) 16Satu kali bagini, waktu Yesus ada bajalang di pinggir dano Galilea, Antua dapa lia dua orang ada buang jareng di dano tu, tagal itu tu dong pung karja. Dong dua tu nama Simon#1:16 Simon ni pung nama laeng par Petrus. Lia Markus 3:16. deng dia pung sudara Andarias. 17La Antua bilang par dong dua kata, “Mari iko Beta! Kamong dua biasa pi cari ikang, mar Beta nanti ajar kamong bagemana pi cari orang-orang par iko Beta.” 18Oras itu jua, dong dua langsung kasi tinggal dong pung jareng tu la pi iko Yesus. 19Abis itu, waktu Yesus bajalang sadiki lai, Antua dapa lia Yakobis deng dia pung sudara Yohanis. Dong dua ni Sebedeus pung anana. Dong ada biking bae dong pung jareng dalang parau. 20Antua langsung panggel dong dua par iko Antua. Oras itu jua, dong dua pi kasi tinggal dong pung bapa Sebedeus yang ada dalang parau deng antua pung orang-orang karja tu, la pi iko Yesus.Yesus user setang dari satu orang yang takanal 1:21-28(Lukas 4:31-37) 21Satu kali bagini, Yesus dong pi ka kota Kapernaum. Pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Antua langsung maso ka orang Yahudi pung tampa sombayang la kasi balajar orang di situ. 22La dong taherang-herang dengar Antua pung ajarang. Barang, Antua kasi balajar dong deng kuasa, seng sama deng dong pung guru-guru Torat.#Matius 7:28-29; Lukas 4:32 23Waktu itu, ada orang takanal satu dalang tampa sombayang tu. La setang yang ada dalang dia bataria kata, 24“Hoe Yesus orang Nasaret e! Se ada urusang apa deng katong? Se datang par kasi ancor katong ka? Beta tau Se tu sapa! Se tu, Orang yang kudus yang Allah su utus!” 25La Yesus hokmat setang tu kata, “Tado! Capat kaluar dari dia!” 26Tarus, setang tu biking dia gamatar sampe tagoyang kuat-kuat la kaluar dari dia bataria-bataria. 27Samua orang yang ada di situ taherang-herang la dong laeng bilang par laeng kata, “E, coba lia! Ini ni ajarang baru yang Dia kasi balajar deng kuasa. Mala Dia parenta setang-setang tu par kaluar la akang dengar Dia.” 28La carita soal apa yang Yesus biking tu, akang langsung tasiar paleng capat ka sagala tampa di antero daera Galilea tu.Yesus kasi bae Simon pung mama mantu deng orang banya 1:29-34(Matius 8:14-17; Lukas 4:38-41) 29Abis kaluar dari tampa sombayang tu, Yesus, Yakobis, deng Yohanis langsung pi ka Simon deng Andarias pung ruma. 30Waktu itu, Simon pung mama mantu ada di tampa tidor tagal antua damang. La pas dong sampe di ruma tu, ada orang yang bilang akang par Yesus. 31Tarus, Yesus pi par antua la pegang antua pung tangang la kasi badiri antua, la antua pung damang ilang. Tarus, antua pi taru makang par Yesus dong. 32Akang pung amper malang, orang-orang datang bawa samua orang yang saki deng takanal par Yesus. 33Orang-orang paleng banya dari dalang kota tu datang bakumpul di muka ruma tu. 34La Antua kasi bae dong samua yang saki tu dari dong pung sagala macang panyaki deng user setang-setang dari orang-orang yang takanal tu. Antua seng kasi biar setang-setang tu par bicara sadiki lai, tagal setang-setang tu tau Antua tu sapa.Yesus kasi tau Kabar Bae di kampong-kampong laeng di propinsi Galilea 1:35-39(Lukas 4:42-44) 35Akang pung amper siang, Yesus bangong la pi ka tampa sunyi satu di luar kota Kapernaum par sombayang di situ. 36Mar, Simon deng dia pung tamang-tamang pi cari Antua. 37Pas baku dapa Antua, dong bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, orang banya ada cari Tuang Guru.” 38Mar Antua bilang par dong kata, “Mari katong pi ka kampong-kampong laeng yang dekat-dekat sini biar di sana jua Beta bisa kasi tau Kabar Bae. Barang, itu tu alasang mangapa sampe Beta datang.” 39Jadi, Antua bajalang koliling antero propinsi Galilea la kasi tau Kabar Bae di orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang deng user setang-setang dari orang-orang yang takanal.#Matius 4:23, 9:35; Lukas 4:44Yesus kasi bae satu orang yang saki lepra 1:40-45(Matius 8:1-4; Lukas 5:12-16) 40Satu kali bagini, ada satu orang yang saki lepra. Dia datang tikang lutu di muka Yesus la minta dari Antua kata, “Sio Bapa e! Beta tau Bapa pung kuasa par kasi bae Beta. Jadi kalo Bapa mau, tolong kasi bae#1:40 Kasi bae: Teks bahasa Yunani bilang “kasi barsi”. Kalo iko orang Yahudi pung atorang agama, orang saki lepra tu kotor. Jadi dong seng bole tinggal sama-sama deng masarakat ka maso ka tampa sombayang. Lia Imam-Imam pung Atorang 13:45-46. beta jua.” 41Yesus sayang dia paskali. Jadi Antua lunjur Antua pung tangang la pegang dia, la bilang kata, “Beta mau. Bae suda!” 42Oras itu jua, dia pung panyaki tu langsung bae. 43Tarus, Antua langsung suru dia pi. Mar, Antua janji dia sunggu-sunggu kata, 44“Ingatang! Jang carita akang par sapa-sapa lai, mar pi par imam biar dia bisa lia kalo ale su bae. Abis itu, ale musti kasi korbang macang deng apa yang Musa su parenta dalang Hukum Torat tu.#Imam-Imam pung Atorang 14:1-32 Itu yang nanti jadi bukti par samua orang kalo ale su bae.” 45Mar, dia pi carita soal apa yang jadi deng dia tu ka sagala tampa. Tagal itu Yesus seng bisa maso tarang-tarang ka kota apa sa. Jadi, Antua kaluar dari kota la pi tinggal di tampa-tampa sunyi. Mar biar kata bagitu lai, orang-orang dari mana sa masi tinggal kong iko-iko Antua tarus.



Markus 2


2Yesus kasi bae orang lumpu satu 2:1-12(Matius 9:1-8; Lukas 5:17-26) 1Abis satu dua hari, Yesus bale ka kota Kapernaum kombali. Orang-orang dapa dengar kalo Antua ada di ruma yang Antua biasa tinggal di situ. 2Jadi, orang-orang paleng banya datang bakumpul di ruma tu sampe seng ada nat sadiki lai par badiri. Mala di muka pintu jua su pono sasa deng orang-orang. La Antua kasi balajar Allah pung ajarang par orang banya tu. Waktu Antua ada kasi balajar, 3ada orang-orang datang bawa orang lumpu satu par Antua. Ampa orang pikol dia deng palbet. 4Mar tagal orang talalu banya, dong seng bisa bawa maso dia par Antua. Jadi dong nai ka atas ruma tu la bongkar akang pung atap pas di atas Antua. Tarus, dong kasi turung dia lapis deng dia pung palbet par Antua. 5Waktu Antua lia dong biking bagitu, Antua tau kalo dong parcaya Antua bisa kasi bae dia, jadi Antua bilang par dia kata, “Ana e, Beta su kasi ampong ale pung dosa-dosa.” 6Di ruma tu ada guru Torat satu dua orang dudu di situ lai. Waktu dong dengar bagitu, dong bilang dalang hati kata, 7“Dia tu sapa sampe barani paskali bilang macang bagitu? Dia su hojat Allah! Seng ada manusia satu lai yang bisa kasi ampong orang pung dosa, cuma Allah sa!” 8Mar Yesus langsung tau dalang hati soal dong pung pikirang tu. Jadi, Antua bilang par dong kata, “Mangapa kong kamong pikir macang bagitu dalang hati? 9Coba pikir, mana yang labe gampang par bilang par orang lumpu ni: Beta su kasi ampong ale pung dosa-dosa, ka badiri, angka ale pung palbet tu la bajalang suda? 10Mar, biar kamong tau kalo Beta Ana Manusia ni pung kuasa di dunya par kasi ampong orang pung dosa-dosa, lia apa yang Beta mau biking ni!” Tarus, Antua bilang par orang lumpu tu kata, 11“Badiri, angka ale pung palbet tu la pulang!” 12Tarus, orang lumpu tu badiri, la langsung angka dia pung palbet, la bajalang kaluar dari ruma tu di muka dong samua. Waktu orang banya lia apa yang jadi tu, dong taherang-herang la puji-puji Allah kata, “Katong balong parna lia hal macang bagini ni!”Yesus panggel Lewi par jadi Antua pung murid 2:13-17(Matius 9:9-13; Lukas 5:27-32) 13Satu kali bagini, Yesus bale kombali ka pinggir dano Galilea la orang banya iko Antua, la Antua kasi balajar dong. 14Tarus, waktu Antua ada bajalang di situ, Antua dapa lia tukang tagi pajak satu ada dudu di tampa bayar pajak. Dia nama Lewi.#2:14 Lewi pung nama laeng tu Matius. Lia Matius 9:9; Lukas 5:27. Dia tu Alpeus pung ana. Antua bilang par dia kata, “Mari iko Beta!” Pas dengar bagitu, Lewi badiri la iko Antua. 15Abis itu, Antua deng Antua pung murid-murid pi makang di Lewi pung ruma. Waktu itu tukang tagi pajak banya deng orang-orang laeng yang orang Yahudi anggap bardosa jua ada datang la dudu makang sama-sama deng Yesus dong lai. Barang banya orang iko-iko Antua. 16Waktu itu, guru Torat satu dua orang dari kalompok Farisi lia Antua makang sama-sama deng tukang tagi pajak deng orang-orang yang orang Yahudi anggap bardosa tu. La dong bilang par Antua pung murid-murid kata, “He, mangapa kong kamong pung Guru tu dudu makang sama-sama deng tukang tagi pajak deng orang-orang bardosa tu?” 17Yesus dengar apa yang dong bilang tu, la bilang par dong kata, “Orang yang seng saki seng parlu dokter. Cuma orang saki sa. Beta datang bukang par panggel orang-orang yang rasa diri batul, mar panggel orang-orang bardosa.”Yesus pung ajarang seng bole baku tacampor deng ajarang lama 2:18-22(Matius 9:14-17; Lukas 5:33-39) 18Satu kali bagini, Yohanis Tukang Baptis pung murid-murid deng orang-orang Farisi ada puasa. La ada satu dua orang datang la tanya Yesus kata, “Yohanis Tukang Baptis pung murid-murid puasa. Orang-orang Farisi jua puasa lai. Mar mangapa kong Bapa pung murid-murid seng?” 19La Yesus jawab dong deng ande-ande kata, “Beta ni macang deng panganting laki-laki la Beta pung murid-murid tu macang deng panganting laki-laki tu pung tamang-tamang. Waktu ada pesta kaweng, dia pung tamang-tamang puasa ka? Dong seng puasa tagal dia masi ada sama-sama deng dong. 20Mar satu waktu, orang nanti ambe dia dari dong. Waktu itu baru dong puasa.” 21Abis itu, Yesus bilang ande-ande dua lai par kasi balajar dong. Antua bilang, “Seng ada orang yang tambal kaeng sapanggal yang masi baru di baju lama. Barang kalo dia biking bagitu, nanti kaeng yang baru tu susut la akang biking baju lama pung tampa tarobe tu labe tamba basar. 22Bagitu lai deng anggor. Seng ada orang yang simpang anggor baru dalang tampa simpang anggor bakas dari kambing pung kuli tu. Barang kalo dia biking bagitu, nanti anggor baru tu biking tampa simpang anggor bakas tu kambong la pica, la anggor tu tumpa. Deng bagitu, anggor deng akang pung tampa simpang tu, dua-dua tabuang. Mar orang musti simpang anggor baru dalang tampa simpang yang baru lai.”Yesus pung kuasa par hari Barenti Karja 2:23-28(Matius 12:1-8; Lukas 6:1-5) 23Satu kali bagini, pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Yesus deng Antua pung murid-murid bajalang langgar kabong gandum. Waktu dong ada bajalang, Antua pung murid-murid pete gandum la makang akang.#Carita Ulang 23:25 24Mar ada orang Farisi lia itu la dong bilang par Yesus kata, “Lia tu! Mangapa kong Ale pung murid-murid biking apa yang orang seng bole biking pas hari Barenti Karja ni?”#2:24 Hari Barenti Karja: Orang Yahudi pung atorang bilang seng bole karja ka ambe hasil kabong pas hari Barenti Karja. 25La Antua jawab dong kata, “Kamong seng parna baca apa yang Raja Daud biking waktu dia deng dia pung anana bua seng pung apapa deng lapar ka? 26Dia maso ka dalang Tenda Sombayang waktu Abiatar jadi Imam Basar, la makang roti yang imam-imam su kasi par Allah, la kasi akang par dia pung anana bua makang lai.#1 Samuel 21:1-6 Dia tetap biking bagitu biar kata kalo iko atorang dalang Kitab Torat, cuma imam-imam sa yang bisa makang akang.”#Imam-Imam pung Atorang 24:5-9 27Antua jua bilang par dong lai kata, “Allah biking hari Barenti Karja par manusia, bukang biking manusia par hari Barenti Karja. 28Jadi, Beta Ana Manusia ni pung kuasa par bilang apa yang orang bisa biking deng seng bisa biking di hari Barenti Karja.”



Markus 3


3Yesus kasi bae satu orang pas hari Barenti Karja 3:1-6(Matius 12:9-14; Lukas 6:6-11) 1Satu kali bagini, waktu orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Yesus maso ka orang Yahudi pung tampa sombayang kombali. Di situ ada satu orang yang pung tangang mati sabala. 2Di situ jua ada orang-orang Farisi yang tinggal kong taru kira Antua tarus kata Antua mau kasi bae dia pas hari Barenti Karja tu ka seng. Dong biking bagitu par cari-cari alasang par kasi sala Antua. 3La Antua panggel orang yang pung tangang mati sabala tu la bilang par dia kata, “Bu, mari badiri di tenga!” 4Tarus Yesus tanya dong kata, “Kalo iko Kitab Torat, katong musti biking apa waktu hari Barenti Karja? Biking bae ka biking jahat? Kasi salamat ka bunu orang?” Mar dong seng bicara apapa. 5Antua nganga dong deng mara, mar Antua pung hati jua susa lai tagal dong pung hati karas. Tarus, Antua bilang par orang yang pung tangang mati sabala tu kata, “Lunjur ale pung tangang tu kamari!” Dia lunjur dia pung tangang par Antua, la oras itu jua dia pung tangang bae. 6Tarus, orang-orang Farisi dong langsung kaluar dari tampa sombayang tu la pi par orang-orang yang iko Herodes, la dong samua baku skongkol par bunu Yesus.Yesus kasi bae orang banya di dano Galilea 3:7-12 7Tarus, Yesus deng Antua pung murid-murid pi ka dano Galilea. Orang-orang paleng banya dari propinsi Galilea datang iko Antua. Bagitu lai deng orang-orang dari propinsi Yudea, 8kota Yerusalem, daera Idumea, daera yang ada di aer Yordan pung sabala matahari nai, deng daera yang baku dekat deng kota Tirus deng kota Sidon. Dong samua datang par Antua tagal dong su dengar tanda-tanda herang yang Antua su biking. 9Tagal orang-orang yang datang iko Antua tu paleng banya, Antua suru Antua pung murid-murid par kasi siap parau par Antua nai biar Antua seng tagepe deng orang banya tu. 10Barang, Antua su kasi bae banya orang, jadi orang-orang saki dong baku soso par mau pegang Antua biar dong bisa bae.#Markus 4:1; Lukas 5:1-3 11Sabang kali orang-orang yang takanal lia Antua, dong tikang lutu di muka Antua la bataria kata, “Se tu Allah pung Ana!” 12Mar, Antua hokmat setang-setang yang ada dalang dong tu par jang paskali kasi tau kata Antua tu sapa.Yesus pili Antua pung murid sapulu dua orang 3:13-19(Matius 10:1-4; Lukas 6:12-16) 13Tarus, Yesus nai ka gunung satu. Antua panggel orang-orang yang Antua mau pili par jadi Antua pung murid la dong iko Antua. 14Tarus, Antua pili sapulu dua orang dari dong tu.#3:14 Ada teks bahasa Yunani jua yang bilang, “Antua pili sapulu dua orang dari dong tu deng panggel dong par Antua pung utusang-utusang”. Antua pili dong par pi sama-sama deng Antua deng par utus dong pi kasi tau Kabar Bae. 15Antua jua kasi kuasa par dong par user setang-setang. 16Sapulu dua orang yang Antua su pili tu nama: Simon yang Antua panggel par Petrus, 17Yakobis, deng dia pung sudara Yohanis. Dong dua tu Sebedeus pung anana. Yesus panggel dong dua par Boanerges yang pung arti ‘anana guntur’. 18Abis itu ada Andarias, Filipus, Bartolomeus, Matius, Tomas, Yakobis yang pung bapa par Alpeus. Abis itu Tadeus, Simon dari kalompok Selot,#3:18 Kalompok Selot tu satu kalompok orang Yahudi yang usaha par kasi bebas bangsa Yahudi dari pemerinta Roma. 19deng laste Yudas Iskariot#3:19 Yudas Iskariot tu pung arti, ‘Yudas dari kampong Kariot’. yang jual Antua.Yesus pung kuasa labe basar dari Setang pung Raja pung kuasa 3:20-30(Matius 12:22-32; Lukas 11:14-23) 20Abis itu, Yesus pulang ka ruma tampa dong biasa tinggal. Tarus, orang banya datang bakumpul kombali di ruma tu sampe Antua deng Antua pung murid-murid seng bisa makang. 21Waktu Antua pung kaluarga dengar itu, dong pi par ambe Antua, tagal dong bilang kata Antua su gila. 22Di situ ada guru-guru Torat yang datang dari kota Yerusalem. Dong laeng bilang par laeng kata, “He, Beelsebul su maso Dia. Dia pake Setang pung Raja tu pung kuasa par user setang-setang.”#Matius 9:34 23Dengar bagitu, Yesus panggel orang banya tu la kasi balajar dong deng babarapa ande-ande. Antua bilang kata, “Masa setang user setang tu bagemana? 24Conto bagini: Kalo rayat dalang satu karajaang tinggal kong baku prang, karajaang tu seng bisa batahang. 25Bagitu lai deng satu ruma tangga. Kalo orang-orang dalang ruma tangga tu tinggal kong baku bakalai, ruma tangga tu seng bisa batahang. 26Bagitu lai deng Setang pung Raja pung karajaang. Kalo setang-setang baku musu deng baku tatoki, karajaang tu seng bisa batahang deng pasti ancor.” 27“Conto laeng lai: Seng ada orang yang bisa maso ka orang yang kuat pung ruma par rampas dia pung harta kalo dong balong ika dia dolo to? Kalo suda, baru dong bisa rampas dia pung harta. Itu jua yang Beta biking par Setang pung Raja.” 28La Antua bilang par orang banya tu kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Samua dosa yang manusia biking deng kata-kata hojat apa sa yang dong bilang, itu bisa dapa kasi ampong. 29Mar, sapa hojat Allah pung Roh, dia seng bisa dapa kasi ampong. Dia musti pikol dia pung dosa tu tarus-tarus.”#Matius 12:32; Lukas 12:10 30Yesus bilang bagitu tagal ada orang yang bilang kata Antua takanal.Sapa yang jadi Yesus pung mama deng sudara-sudara 3:31-35(Matius 12:46-50; Lukas 8:19-21) 31Waktu Yesus ada kasi balajar orang banya di ruma tu, Yesus pung mama deng sudara-sudara datang ka situ. Dong badiri di luar la minta satu orang panggel Antua. 32Waktu itu, ada orang banya dudu ron Antua par dengar Antua kasi balajar dong. La ada dari dong yang bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, Tuang Guru pung mama deng sudara-sudara ada di luar. Dong mau baku dapa deng Tuang Guru.” 33La Antua bilang par dong kata, “Beta pung mama deng Beta pung sudara-sudara tu sapa la?” 34Tarus, Antua nganga dong yang dudu di pinggir-pinggir Antua tu la bilang kata, “Beta pung mama deng Beta pung sudara-sudara tu kamong yang ada di sini! 35Sapa sa yang iko Allah pung mau, dia tu Beta pung sudara laki-laki, Beta pung sudara parampuang, deng Beta pung mama.”



Markus 4


4Ande-ande soal orang bakabong satu deng biji-biji yang dia ambor 4:1-20(Matius 13:1-23; Lukas 8:4-15) 1Satu kali bagini, Yesus kasi balajar orang di pinggir dano Galilea kombali. Orang kawang-kawang datang koliling Antua par dengar Antua pung ajarang. Tagal itu, Antua nai ka parau satu yang ada balabu di situ la dudu di akang, mar orang banya tu tetap ada di pinggir dano.#Markus 3:9-10; Lukas 5:1-3 2Tarus, Antua kasi balajar banya hal par dong deng ande-ande. Antua bilang, 3“Basudara e, dengar Beta mau carita satu! Satu kali bagini, ada orang bakabong satu pi ambor biji-biji di dia pung kabong. 4Waktu dia ambor biji-biji tu, ada yang jatu di jalang la burung-burung datang tetu akang sampe abis. 5Ada biji-biji jua yang jatu di tana yang babatu yang akang pung tana sadiki sa. La tagal tana tipis, biji-biji tu akang batumbu capat. 6Mar waktu matahari nai, akang layu la karing tagal akang pung akar seng maso dalang tana bae-bae. 7La ada biji-biji lai yang jatu di rumpu baduri la batumbu. Mar rumpu baduri tu garser la gepe akang sampe akang seng bisa babua. 8Mar ada biji-biji lai yang jatu di tana yang bagus. Akang batumbu la babua. Akang pung hasil ada yang tiga pulu kali, anam pulu kali, deng saratus kali labe banya dari yang dia ambor.” 9Abis carita ande-ande tu, Antua bilang par dong kata, “Sapa ada pung talingang, dengar apa yang Beta bilang tu bae-bae!” 10Waktu Antua su sandiri deng Antua pung murid sapulu dua deng orang-orang yang iko-iko Antua tu, dong tanya Antua soal ande-ande tu pung arti. 11La Antua jawab dong kata, “Allah su kasi ijin kamong par tau rahasia soal bagemana Antua pegang parenta jadi Raja. Mar par orang-orang luar, dong dengar akang deng ande-ande sa. 12Beta biking bagitu biar apa yang su tatulis dalang Allah pung Tulisang tu jadi. Akang bilang kata,‘Biar kata dong lia bae-bae lai,mar dong seng tau akang pung arti.Biar kata dong pasang talingang bae-bae lai,mar dong seng mangarti jua.Samua tu jadi macang bagitu biar dong jang bale cari Allah la dapa kasi ampong.’ ”#4:12 Dolo, Allah suru Yesaya kasi tau Antua pung pasáng biar kata Allah su tau kalo banya orang seng mau tarima akang (Yesaya 6:9-10). Bagitu lai deng Yesus. Waktu Antua kasi tau Allah pung pasáng, banya orang seng mau tarima akang. 13Tarus, Yesus bilang par dong kata, “Kalo kamong seng mangarti ande-ande yang Beta bilang tu, kamong bisa mangarti ande-ande yang laeng lai bagemana? 14Ande-ande tu akang pung arti bagini: Orang bakabong yang ambor biji-biji tu orang yang kasi tau Allah pung ajarang. 15La biji yang jatu di jalang tu orang yang dengar Allah pung ajarang la Setang pung Raja langsung datang la ambe akang dari dia pung hati. 16Biji yang jatu di tana yang babatu tu orang yang dengar Allah pung ajarang tu la langsung tarima akang deng hati sanang paskali. 17Mar dia seng kuat, macang deng tanamang yang pung akar seng maso dalang tana bae-bae, jadi dia seng batahang lama. Waktu dia susa deng sangsara tagal ajarang tu, dia langsung bale balakang dari Allah. 18Biji yang jatu di rumpu baduri tu orang yang dengar Allah pung ajarang tu, 19mar abis itu dia tinggal kong pikirang deng dia pung hidop hari-hari, gila harta, deng inging saribu satu macang hal yang laeng lai. Samua tu biking sampe dia seng pusing lai deng ajarang tu, la ajarang tu seng bawa hasil apapa dalang dia pung hidop. 20La biji yang jatu di tana yang bagus la batumbu tu orang yang dengar Allah pung ajarang tu la tarima akang la hidop iko Antua pung mau. Dia pung hidop tu sama deng pohong yang babua banya, ada yang tiga pulu kali, anam pulu kali, deng saratus kali labe banya dari biji-biji yang dapa ambor.”Taru kira Allah pung kata-kata biar kamong mangarti akang 4:21-25(Lukas 8:16-18) 21Abis itu, Yesus bale bilang par dong tu lai kata, “Kalo orang bakar palita, dong pasti seng tutu akang deng sempe ka taru akang di bawa koi to? Dong pasti taru akang di tampa yang tinggi biar akang bisa kasi tarang dalang ruma.#Matius 5:15; Lukas 11:13 22Bagitu jua, seng ada apapa satu yang tasambunyi yang nanti seng bisa dapa tau, deng seng ada apapa satu yang tatutu mati yang nanti seng bisa dapa kasi tau par orang banya.#Matius 10:26; Lukas 12:2 23Sapa ada pung talingang, dengar apa yang Beta bilang tu bae-bae!” 24La Yesus bilang par dong lai kata, “Taru kira apa yang kamong dengar bae-bae! Kalo kamong dengar apa yang Beta bilang, Allah nanti biking kamong mangarti akang, mala labe lai.#Matius 7:2; Lukas 6:38#4:24 Bahasa Yunani bilang, “Ukurang yang kamong pake par ukur, itu yang nanti dapa pake par ukur kamong lai, mala dapa tamba lai par kamong.” 25Barang, sapa sa yang mau mangarti apa yang Beta bilang, Allah nanti biking dia labe tamba mangarti lai. Mar sapa yang seng mau mangarti akang, biar kata dia cuma tau sadiki sa, Antua nanti ambe akang dari dia.”#Matius 13:12; Lukas 19:26Allah biking Antua pung orang-orang tamba banya sama deng biji yang batumbu la tamba basar 4:26-29 26Yesus bilang lai, “Allah pegang parenta jadi Raja tu, akang macang deng apa yang jadi waktu orang ambor biji-biji di dia pung kabong. 27Sabang malang dia tidor, sabang pagi dia bangong. Waktu itu, dia pung biji-biji tu akang batumbu la jadi basar. Dia sandiri seng tau biji-biji tu batumbu deng cara bagemana. 28Tana yang biking sampe tanamang tu batumbu sampe kasi kaluar bua. Partama paskali biji-biji tu mulai batunas, abis itu akang mulai batangke, babunga, sampe baisi. 29Pas akang pung bua su tua, tuang kabong tu langsung datang la ambe akang pung hasil. Barang, itu tu waktu par ambe hasil.”Allah pung orang-orang nanti tamba kuat sama deng biji kacil yang batumbu jadi pohong basar 4:30-34(Matius 13:31-32; Lukas 13:18-19) 30Tarus, Yesus bale bilang lai kata, “Beta mau pake conto apa biar kamong bisa mangarti kira-kira waktu Allah pegang parenta jadi Raja tu akang macang apa e? Beta musti pake ande-ande apa par kasi jelas akang par kamong e? 31Akang macang deng biji yang kacil paskali yang orang tanang di kabong. Biji tu, biji yang paleng kacil di dunya ni. 32Mar kalo akang su batumbu, akang labe basar dari sagala macang sayor yang laeng. Akang pung jaga-jaga basar-basar sampe burung-burung bisa datang biking sarang deng batado di situ.” 33Antua kasi balajar Allah pung ajarang par dong deng ande-ande banya macang bagitu iko dong pung kuat par mangarti. 34Antua seng parna kasi balajar dong kalo seng pake ande-ande. Mar waktu Antua ada sandiri deng Antua pung murid-murid, Antua kasi tau samua tu pung arti par dong.Yesus kasi tado anging ribut basar 4:35-41(Matius 8:23-27; Lukas 8:22-25) 35Akang pung sore, Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Mari katong balayar ka sabala dano.” 36Tarus, Antua pung murid-murid pi dari orang banya tu la nai satu parau deng Yesus la balayar ka sabala. Waktu itu ada parau-parau laeng lai yang balayar sama-sama deng dong. 37Waktu dong ada balayar, skrek bagini anging ribut basar datang la galombang pukul badang parau sampe aer maso amper pono parau tu. 38Waktu itu, Yesus ada tidor di parau pung balakang deng kapala di atas bantal. La Antua pung murid-murid kasi bangong Antua kata, “Tuang Guru e! Tuang Guru seng pusing deng katong ka? Katong su amper tinggalang!” 39Tarus Antua bangong la hokmat anging deng galombang tu kata, “Tado!” Langsung anging deng galombang barenti sampe dano tu licing macang deng minya. 40La Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, “Mangapa kong kamong taku? Mangapa kamong masi seng parcaya Beta?” 41Antua pung murid-murid paleng takotang la laeng bilang par laeng kata, “Antua ni sapa, sampe anging deng galombang jua iko Antua pung parenta?”



Markus 5


5Yesus user setang-setang dari laki-laki satu yang takanal 5:1-20(Matius 8:28-34; Lukas 8:26-39) 1Tarus, Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di dano Galilea tu pung sabala, di orang Gerasa pung daera. 2Waktu Antua turung dari parau, ada laki-laki satu yang takanal langsung kaluar dari kubur-kubur#5:2 Orang Yahudi biasa kubur orang mati dalang liang batu yang dong gale di badang batu.  la datang par Antua. 3Dia tinggal di kubur-kubur tu. Seng satu orang lai yang bisa ika dia kombali, biar kata deng rante besi lai. 4Barang, su banya kali orang ika dia pung kaki tangang deng rante besi, mar dia bisa kasi putus rante-rante tu. Dia paleng kuat, jadi seng ada satu orang lai yang bisa tahang dia. 5Siang-malang dia tinggal kong bajalang bataria-bataria di kubur-kubur deng di gunung-gunung kong kasi luka dia pung badang deng batu. 6Waktu dia lia Antua dari jau, dia lari par baku dapa Antua la tikang lutu somba Antua. 7-8La Antua bilang par dia kata, “Hoe setang, kaluar dari dia!”Mar dia bataria basar-basar kata, “Yesus, Allah yang Paleng Tinggi pung Ana e! Se ada pung urusang apa deng beta? Beta minta Se janji deng Allah pung nama kalo Se seng siksa beta!” 9Tarus Antua tanya dia kata, “Ose nama sapa?” Dia jawab, “Beta nama Legion, tagal katong ni banya.”#5:9 Legion tu bahasa Latin par tantara Roma satu kalompok yang pung banya ada anam ribu orang. Jadi, setang yang ada dalang dia tu banya paskali. 10Setang-setang tu minta deng sunggu-sunggu ulang-ulang dari Yesus par jang user dong dari daera tu. 11Di dekat situ, ada babi sakawang yang cari makang di badang gunung. 12La setang-setang tu minta deng sunggu-sunggu dari Yesus kata, “Sio Yesus e! Suru katong maso tinggal dalang babi-babi tu jua!” 13Antua kasi ijin setang-setang tu maso ka dalang babi-babi tu. La setang-setang tu kaluar dari orang yang takanal tu la maso ka dalang babi-babi tu. Tarus, babi-babi tu lari buang diri dari jurang ka dalang dano la mati tinggalang. Samua tu mangkali ada dua ribu ekor. 14Pas orang-orang yang jaga babi-babi lia bagitu, dong lari ka kota deng kampong-kampong yang baku dekat deng tampa tu la carita akang par orang-orang di situ. Tarus, orang-orang tu pi ka tampa tu par lia apa yang jadi. 15Waktu dong datang par Yesus, dong lia orang yang takanal tu ada dudu. Dia pung pikirang su bale deng su pake pakiang. Pas lia bagitu, dong takotang. 16La orang-orang yang lia apa yang Antua biking par orang yang takanal deng par babi-babi tu carita akang par dong. 17Tarus, orang-orang Gerasa tu minta deng sunggu-sunggu dari Yesus par kaluar dari dong pung daera tu. 18Waktu Antua nai parau par mau pi, orang yang takanal tadi tu minta deng sunggu-sunggu dari Antua par iko Antua lai. 19Mar Antua seng mau. Antua bilang par dia, “Pulang ka ale pung ruma la carita par ale pung sudara-sudara deng orang-orang yang ada di ale pung kampong soal samua yang Tuhan su biking par ale deng bagemana Antua su kasi unju Antua pung hati bae par ale.” 20Tarus dia pi ka daera Dekapolis#5:20 Dekapolis ni pung arti ‘sapulu kota’. la carita samua yang Yesus su biking par dia. Samua orang taherang-herang dengar dia pung carita tu.Yesus kasi hidop Yairus pung ana deng kasi bae parampuang satu yang dapa mens seng barenti-barenti 5:21-43(Matius 9:18-26; Lukas 8:40-56) 21Yesus deng Antua pung murid-murid bale balayar deng parau ka sabala dano kombali. Waktu Antua masi ada di pinggir dano lai, orang banya kawang-kawang su datang ron Antua. 22Tarus, ada satu orang yang nama Yairus datang ka situ lai. Dia tu satu dari orang Yahudi pung kapala tampa sombayang. Waktu dia lia Antua, dia tikang lutu di muka Antua, 23la minta deng sunggu-sunggu dari Antua kata, “Bapa e, beta pung ana parampuang ada saki su amper mati. Mari tolong pi ka beta pung ruma jua la taru tangang di atas dia biar dia bisa bae deng jang mati.” 24La Antua pi deng Yairus tu.Orang banya kawang-kawang iko Antua. Dong baku soso di pinggir-pinggir Antua. 25Dari orang banya tu, ada parampuang satu yang su sapulu dua taong dapa mens seng barenti-barenti. 26Dia su stenga mati bula-bale pi ka dokter satu abis satu sampe dia pung kepeng su abis, mar dia seng bae-bae. Mala dia labe tamba saki lai. 27Dia su dengar soal apa yang Antua biking, jadi dia iko Antua dari balakang di tenga-tenga orang banya tu la sonto Antua pung baju panjang luar. 28Barang dalang hati dia bilang kata, “Asal beta sonto Antua pung baju panjang luar sa, beta pasti bae.” 29Oras itu jua dia langsung bae dari dia pung panyaki tu. Dia sandiri jua rasa kalo dia su bae. 30Waktu parampuang tu sonto Yesus pung baju panjang luar, Antua langsung rasa kalo ada kuasa yang kaluar dari Antua pung diri. Jadi Antua bale muka lia orang banya tu la tanya dong kata, “Sapa yang sonto Beta pung baju ni?” 31La Antua pung murid-murid bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, Tuang Guru sandiri lia kalo ada banya orang baku soso di pinggir-pinggir Tuang Guru to? Masa Tuang Guru tanya kata sapa yang sonto Tuang Guru pung baju tu bagemana?” 32Mar Antua nganga kiri-kanang par cari orang yang sonto Antua pung baju panjang luar tu. 33Parampuang tu taku paskali sampe gamatar tagal dia tau apa yang su jadi par dia. Jadi dia maju la tikang lutu di muka Antua la carita samua-samua par Antua. 34Tarus Antua bilang par dia kata, “Nona e, tagal nona parcaya Beta, nona su bae. Pulang jua deng dame tagal nona pung panyaki su seng ada lai!” 35Waktu Yesus masi bicara deng parampuang tu, ada babarapa orang datang dari Yairus pung ruma la bilang par Yairus kata, “Bapa e, bapa pung ana tu su mati, jadi jang biking pastiu Tuang Guru lai.” 36Mar Yesus seng pastiu deng apa yang dong bilang tu. Antua bilang par Yairus kata, “Jang taku, parcaya sa!” 37Waktu mau pi ka Yairus pung ruma, Antua seng mau satu orang lai iko Antua, cuma Petrus, Yakobis, deng dia pung sudara Yohanis sa. 38Pas dong sampe, Antua lia ada orang manangis marata. 39La Antua maso dalang ruma tu la bilang par dong kata, “Mangapa kamong baribot deng manangis? Ana ni seng mati, dia cuma tidor sa!” 40Waktu dong dengar bagitu, dong tatawa Antua. Mar, Antua user dong samua kaluar. Tarus, Antua panggel ana tu pung mama-papa deng Antua pung murid tiga tu, la dong maso ka ana tu pung kamar. 41La Antua pegang ana tu pung tangang la bilang par dia kata, “Talita kum!” Akang pung arti, ‘Ana e, Beta bilang par se, bangong suda!’ 42Oras itu tu jua ana umur sapulu dua taong tu langsung bangong la bajalang. Samua orang yang ada di situ langsung taherang-herang paskali lia apa yang jadi tu. 43La Antua larang dong deng karas par jang carita akang par sapa-sapa. Tarus, Antua suru dong kasi makang ana tu.



Markus 6


6Orang Nasaret seng mau tarima Yesus 6:1-6a(Matius 13:53-58; Lukas 4:16-30) 1Abis itu, Yesus deng Antua pung murid-murid bale dari kota Kapernaum la pulang kombali ka Antua pung kampong. 2Pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Antua maso ka orang Yahudi pung tampa sombayang la kasi balajar orang-orang di situ. Waktu orang banya dengar akang, dong taherang-herang. Dong laeng bilang par laeng kata, “E, Dia balajar samua tu dari mana e? Bagemana sampe Dia pung pikirang tajang macang bagitu paskali? Dia dapa kuasa par biking tanda-tanda herang tu dari mana? 3Dia ni cuma tukang kayo sa to? Maria pung ana ni to? Yakobis, Yoses, Yudas, deng Simon pung sudara ni to? Dia pung sudara-sudara parampuang jua ada tinggal sama-sama deng katong lai to?” Tagal itu kong dong hati saki Antua deng seng mau tarima Antua. 4La Antua bilang par dong kata, “Orang seng taru hormat par Allah pung juru bicara di dia pung kampong sandiri, di tenga-tenga dia pung sudara-sudara, deng di dia pung ruma.”#Yohanis 4:44 5Di tampa tu Antua seng dapa biking tanda herang satu lai tagal dong seng parcaya Antua. Antua cuma taru tangang di atas satu dua orang yang saki par kasi bae dong. 6aAntua taherang-herang tagal dong seng parcaya Antua.Yesus utus Antua pung murid sapulu dua orang 6:6b-13(Matius 10:5-15; Lukas 9:1-6) 6bYesus pi ka kampong-kampong sabala la kasi balajar orang di sana. 7Antua panggel Antua pung murid sapulu dua orang tu la kasi kuasa par dong par user setang-setang, la utus dong dua-dua orang. 8Antua pasáng par dong kata, “Waktu kamong pi, jang bawa apapa lai. Jang bawa makanang, tas, ka kepeng. Cuma tongka sa. 9Kamong bisa pake sandal, mar jang bawa baju ganti.” 10Antua jua bilang par dong kata, “Kalo kamong sampe di tampa satu la ada orang yang mau tarima kamong manumpang di dia pung ruma, tinggal di ruma tu sa sampe kamong kaluar dari tampa tu. 11Mar, kalo kamong sampe di tampa satu la orang-orang di situ seng mau tarima kamong ka dengar kamong pung ajarang, pi dari situ la kabas abu dari kamong pung kaki par jadi tanda par dong kalo Allah nanti seng tarima dong.”#Lukas 10:11; Utusang pung Carita 13:51 12Tarus, Antua pung murid-murid tu barangkat. Dong pi kasi tau orang-orang par musti kasi tinggal dosa-dosa, 13deng dong jua user setang-setang. La waktu dong goso minya di orang-orang saki, dong jadi bae.#Yakobis 5:14Carita soal bagemana Yohanis Tukang Baptis dapa bunu 6:14-29(Matius 14:1-12; Lukas 9:7-9) 14Barita soal Yesus su sampe ka Raja Herodes pung talingang lai, tagal orang-orang su kanal Yesus pung nama di mana-mana. La ada orang bilang kata, “Dia tu Yohanis Tukang Baptis yang su hidop kombali. Tagal itu kong Dia ada pung kuasa par biking tanda-tanda herang.” 15Ada jua yang bilang, “Dia tu Allah pung Juru Bicara Elia.” Mar ada lai yang bilang kata, “Dia tu Allah pung juru bicara, macang deng Allah pung juru-juru bicara yang dolo-dolo tu.”#Matius 16:14; Markus 8:28; Lukas 9:19 16Waktu Herodes dengar samua tu, dia bilang kata, “Dia tu Yohanis Tukang Baptis! Beta su suru orang potong dia pung kapala, mar sakarang dia su hidop kombali!” 17-18Herodes bilang bagitu tagal dia parna pung masala basar deng Yohanis. Akang pung carita bagini: Babarapa waktu lalu Herodes kaweng deng Herodias. Herodias tu dia pung sudara Filipus pung bini. La Yohanis tagor Herodes kata, “Ale su langgar atorang tagal kaweng deng ale pung konyadu.” Tagal itu, Herodes suru tantara pi tangkap Yohanis, ika dia, la kasi maso dia dalang bui.#Matius 14:3-4; Lukas 3:19-20 19Itu tu jua yang jadi alasang mangapa kong Herodias binci Yohanis la rencana mau bunu dia, mar seng bisa. 20Barang, Herodes taru hormat par dia, jadi Herodes suru tantara jaga dia bae-bae dalang bui. Herodes biking bagitu tagal dia tau kalo Yohanis tu orang yang pung hidop batul deng jua Allah pung orang. Kalo Yohanis bicara par dia, dia pung hati balisa takaruang, mar dia tetap suka dengar akang. 21Akang pung laste, Herodias dapa kans par bunu Yohanis waktu Herodes pung hari jadi. Waktu itu, Herodes biking pesta par orang-orang basar samua, komandan-komandan, deng orang-orang panting di Galilea. 22Di pesta tu, Herodias pung ana parampuang manari di muka Herodes deng dia pung tamu-tamu la dong paleng sanang lia dia manari. La Herodes bilang par ana parampuang tu kata, “Nona mau apa? Bilang sa nanti beta kasi.” 23La Herodes angka sumpa kata dia nanti kasi apa yang ana parampuang tu minta. Dia bilang kata, “Beta sumpa! Kalo nona minta apa sa, beta nanti kasi akang, biar kata itu stenga dari beta pung karajaang ni lai!” 24La ana parampuang tu kaluar la pi tanya dia pung mama kata, “Mama, beta musti minta apa?”La Herodias bilang, “Minta Yohanis Tukang Baptis tu pung kapala.” 25La ana parampuang tu bale capat-capat par Herodes la bilang kata, “Papa, beta minta papa kasi Yohanis Tukang Baptis tu pung kapala di atas bake par beta sakarang ni.” 26Waktu Herodes dengar itu, dia pung hati susa paskali. Mar dia seng bisa tola tagal dia su sumpa par biking akang, baru dia pung tamu-tamu jua su dengar akang lai. 27Jadi, dia parenta dia pung tantara satu par pi ka bui par ambe Yohanis pung kapala. La tantara tu pi ka bui la potong Yohanis pung kapala. 28Abis itu, tantara tu bawa Yohanis pung kapala tu di atas bake par ana parampuang tu, la dia pi kasi akang par dia pung mama. 29Waktu Yohanis pung murid-murid dengar kata Yohanis pung kapala su dapa potong, dong pi ambe dia pung mayat la bakubur dia.Yesus kasi makang labe dari lima ribu orang 6:30-44(Matius 14:13-21; Lukas 9:10-17; Yohanis 6:1-13) 30Waktu Yesus pung murid sapulu dua orang yang Antua utus tu bale la bakumpul kombali deng Antua, dong kasi tau samua yang dong su ajar deng biking par orang-orang tu par Antua. 31Mar waktu itu, orang paleng banya tinggal kong pi-datang par bicara deng Antua dong, sampe dong mau makang jua seng bisa. Tagal itu, Antua bilang par dong kata, “Mari katong pi ka tampa sunyi biar katong bisa ambe waktu sandiri deng ambe sanang sadiki.” 32Jadi, dong pi sandiri deng parau ka tampa sunyi. 33Mar waktu dong barangkat, banya orang dapa lia dong deng tau kata dong mau pi ka mana. Jadi, orang-orang dari kampong-kampong dekat daera tu kaluar dari dong pung kampong-kampong samua la bajalang capat-capat iko jalang dara ka sana. Jadi, dong sampe labe kamuka di situ. 34Waktu Antua turung dari parau la lia orang paleng banya tu, Antua rasa kasiang deng dong. Barang, seng ada orang par kasi unju jalang yang batul par dong, sama deng domba sakawang yang kalalerang tagal seng ada orang jaga.#Orang Israel di Padang Gurun 27:17; 1 Raja-Raja 22:17; 2 Orang Israel pung Sejara 18:16; Sakaria 10:2; Matius 9:36 Jadi, Antua mulai ajar banya hal par dong. 35Akang pung amper malang, Antua pung murid-murid datang la bilang kata, “Tuang Guru e, ini ni tampa sunyi deng su mulai galap. 36Suru orang banya ni pi jua biar dong bisa bali makanang di kampong-kampong yang ada di dekat-dekat sini.” 37Mar Yesus bilang par dong, “Kamong yang musti kasi makang dong!”La dong bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong mau dapa kepeng gaji dua ratus hari karja tu dari mana par bali roti par kasi makang dong?”#6:37 Waktu itu, tantara ka orang karja dapa bayar satu hari satu dinar. Jadi, gaji dua ratus hari tu sama deng dua ratus dinar. 38Mar Antua bilang par dong kata, “Coba kamong pi lia kata kamong ada pung roti barapa bua!”Waktu dong su pi lia, dong bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong ada pung roti lima bua deng ikang dua ekor.” 39La Antua bilang par Antua pung murid-murid par suru orang banya tu dudu kalompok-kalompok di atas rumpu. 40Tarus, orang-orang tu dudu dalang kalompok-kalompok. Satu kalompok ada yang saratus orang, ada jua yang lima pulu orang. 41Abis itu, Yesus ambe roti lima bua deng ikang dua ekor tu, la angka muka ka langit, la sombayang minta dangke dari Allah par akang. Abis itu Antua pata-pata roti tu, la kasi akang par Antua pung murid-murid par bage-bage akang par orang banya tu. Antua biking bagitu lai deng ikang dua ekor tu. 42Dong samua makang sampe kanyang. 43Abis itu, Antua pung murid-murid bajalang kumpul panggal-panggal roti deng ikang-ikang sisa. Samua ada sapulu dua bakol pono-pono. 44Orang banya yang makang tu, kalo rekeng laki-laki sa ada lima ribu orang.Yesus bajalang di atas aer 6:45-52(Matius 14:22-23; Yohanis 6:16-21) 45Abis itu, Yesus langsung suru Antua pung murid-murid nai parau la balayar kamuka Antua ka kota Betsaida, di dano tu pung sabala. Mar Antua sandiri tinggal di situ la suru orang banya tu pi dari situ. 46Abis bapisa deng orang banya tu, Antua nai ka gunung par sombayang. 47Waktu su malang, Antua pung murid-murid tu dong su sampe di tenga-tenga dano, mar Antua sandiri masi ada di dara. 48Antua lia dong ada panggayo toma stenga mati tagal anging hantam dari muka. Pas amper siang, Antua bajalang di atas aer pi par dong. Antua biking macang kata Antua ada mau langgar dong bagitu. 49Waktu dong lia Antua bajalang di atas aer, dong kira kata Antua tu setang jadi dong bataria-bataria. 50Dong samua takajo deng takotang paskali dapa lia Antua.Mar Antua langsung bilang par dong kata, “He, tenang! Ini Beta ni! Jang taku!” 51Tarus, Antua nai ka parau tu sama-sama deng dong la anging tado. Antua pung murid-murid tu taherang-herang paskali. 52Barang, biar kata dong su lia Antua kasi makang orang banya tu, mar dong balong mangarti kata Antua tu sapa. Dong pung hati masi karas.Yesus kasi bae orang-orang saki di kampong Genesaret 6:53-56(Matius 14:34-36) 53Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid su sampe di sabala dano tu, di daera Genesaret, dong balabu di situ. 54Pas dong turung dari parau, orang-orang langsung dapa kanal kalo itu Yesus. 55Jadi, dong mulai paparipi pi ka sagala tampa yang ada di daera tu la carita kata Yesus su datang. La asal dong dengar Antua ada di mana sa, dong bawa orang-orang saki lapis deng dong pung palbet par Antua. 56Kalo Antua pi ka mana sa, ka dusung-dusung ka, negri-negri ka, kota-kota ka, orang bawa orang-orang saki la taru dong di tampa rame. Tarus waktu Yesus lewat, dong minta deng sunggu-sunggu dari Antua par kasi ijin orang-orang saki sonto Antua pung baju panjang luar pung ujung biar dong bisa bae. La samua orang yang sonto akang jadi bae.



Markus 7


7Manusia langgar Allah pung parenta biar bisa iko atorang-atorang adat 7:1-23(Matius 15:1-20) 1Satu kali bagini, orang Farisi satu kalompok deng guru Torat satu dua orang dari kota Yerusalem datang par baku dapa Yesus. 2Waktu itu, dong lia Antua pung murid satu dua orang makang seng basu tangang do, yang kalo iko dong pung atorang adat, itu dong su kotor. 3Barang orang-orang Farisi deng orang-orang Yahudi samua pegang dong pung moyang-moyang pung atorang adat. Jadi dong seng makang kalo balong basu tangang kamuka do. 4Waktu dong pulang dari pasar jua dong seng langsung makang. Dong musti kasi barsi dong pung diri do baru dong makang. Ada banya atorang laeng lai yang dong pegang macang musti basu cawan, tampayang kacil, deng barang-barang laeng dari tambaga. 5Tagal itu, orang-orang Farisi deng guru-guru Torat tu tanya Yesus kata, “He, mangapa kong Ale pung murid-murid seng basu tangang do baru makang sama deng katong pung moyang-moyang pung atorang adat?”   6Mar Yesus bilang par dong kata, “Hoe orang-orang munafik! Memang batul apa yang Allah pung Juru Bicara Yesaya su bilang soal kamong kata,‘Orang-orang ni, dong puji-puji Beta cuma di mulu sa,mar dong pung hati jau dari Beta. 7Parcuma sa dong somba Beta,tagal dong seng ajar orang par iko Beta pung atorang mar iko manusia pung atorang.’ ”#Yesaya 29:13 8Yesus bilang par dong lai, “Kamong seng pusing deng Allah pung parenta-parenta mar iko manusia pung atorang-atorang adat. 9Kamong memang paleng pintar langgar Allah pung parenta-parenta biar kamong bisa iko kamong pung atorang-atorang adat. 10Conto sa, dalang Kitab Torat Musa su bilang, ‘Musti taru hormat par kamong pung mama-papa.’#Kaluar dari Mesir 20:12; Carita Ulang 5:16 Deng jua, ‘Sapa yang maki dia pung mama-papa, dia musti dapa hukum mati.’#Kaluar dari Mesir 21:17; Imam-Imam pung Atorang 20:9 11Mar kamong ni, kamong ajar laeng. Kamong bilang kata seng sala kalo satu orang bilang par dia pung mama ka papa kata, ‘Apa yang beta mau kasi par mama deng papa pung hidop tu, beta su kasi akang par jadi korbang par Allah.’ 12Jadi, kamong kasi biar dia par seng kalesang dia pung mama-papa. 13Deng bagitu, kamong anggap Allah pung parenta tu seng pung arti apapa, la kasi balajar atorang adat yang kamong tarima dari kamong pung moyang-moyang. Ada banya hal macang bagitu lai yang kamong biking.” 14Tarus, Yesus panggel orang banya tu datang la bilang par dong kata, “Pasang talingang la mangarti apa yang Beta mau bilang ni! 15Apa sa yang maso ka dalang orang pung diri, itu seng biking dia kotor. Mar, apa yang kaluar dari dia pung diri, itu yang biking dia kotor. [16Sapa ada pung talingang, dengar apa yang Beta bilang tu bae-bae!]” 17Abis itu, Yesus deng Antua pung murid-murid pi kasi tinggal orang banya tu la maso ka ruma satu. La dong tanya ande-ande tu pung arti dari Antua. 18La Antua bilang par dong kata, “He, kamong jua seng mangarti akang? Kamong seng mangarti ka kalo samua yang orang makang tu seng biking dia kotor? 19Barang, apa yang orang makang tu seng maso dalang hati, mar maso dalang poro la dia nanti pi buang akang di kakus.” Deng kata-kata ni, Antua mau bilang kalo seng ada makanang yang haram. 20Antua bilang lai, “Apa yang kaluar dari orang pung diri, itu tu yang biking dia kotor. 21Barang dari hati muncul sagala macang pikirang jahat. Itu yang biking orang tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, pancuri, bunu orang, 22maeng serong, baringing, suka biking kajahatang. Itu jua yang biking orang parlente putar bale, hidop iko dia pung sagala macang napsu jahat, mangiri, hojat orang, mangarti, deng buta hati. 23Samua hal jahat tu kaluar dari hati deng biking orang kotor.”Parampuang bukang Yahudi satu parcaya Yesus 7:24-30(Matius 15:21-28) 24Abis dari tampa tu, Yesus pi ka daera satu dekat kota Tirus la maso ka ruma satu. Antua seng mau orang tau kalo Antua ada di situ. Mar biar kata bagitu, orang-orang tetap tau jua kalo Antua ada datang. 25-26Di situ ada parampuang bukang Yahudi#7:25-26 Bukang Yahudi: Teks bahasa Yunani bilang, “orang Yunani”. satu yang asal dari daera Fenisia di propinsi Siria. Dia pung ana parampuang takanal. Waktu dia dengar kata Antua ada di situ, dia langsung pi ka sana, la tikang lutu di muka Antua, la minta deng sunggu-sunggu dari Antua par user setang dari dia pung ana. 27Mar Antua bilang par dia kata, “Mama e, kasi tinggal anana makang kanyang do baru bisa kasi makang anjing. Barang, seng pantas ambe anana tu pung makanang la lempar akang par anjing.” 28Mar dia bilang par Antua kata, “Batul Bapa! Mar anjing-anjing di bawa meja jua makang ampas-ampas makanang yang anana tu kasi jatu.” 29La Antua bilang par dia kata, “Tagal mama pung bicara tu, pulang jua. Setang tu su kaluar dari mama pung ana tu.” 30La dia pulang ka dia pung ruma. Dia lia dia pung ana ada tidor di atas koi baru setang tu su kaluar.Yesus kasi bae satu orang yang tuli deng mou-mou 7:31-37 31Abis itu, Yesus deng Antua pung murid-murid pi dari daera Tirus tu la bajalang lewat kota Sidon par pi ka dano Galilea, di daera Dekapolis.#7:31 Dekapolis ni pung arti ‘sapulu kota’. 32Di situ ada orang-orang bawa laki-laki satu yang tuli deng mou-mou par Antua. Dong minta deng sunggu-sunggu dari Antua par taru tangang par kasi bae dia. 33Tarus, Antua kasi pisa dia dari orang banya biar Antua deng dia bisa sandiri la Antua kasi maso Antua pung jare dalang dia pung lobang talingang. Abis itu, Antua luda di Antua pung jare la raba dia pung lida. 34Tarus, Antua angka muka ka langit la hela napas la bilang, “Epata!” Akang pung arti, ‘Tabuka!’ 35Oras itu tu jua, dia pung talingang tabuka deng dia pung lida bisa bagara bebas la dia bisa bicara bae-bae. 36Tarus, Antua larang orang-orang yang ada di situ par seng bole carita hal itu par sapa-sapa lai. Mar tamba Antua larang, tamba dong carita akang ka mana-mana. 37Orang-orang yang dengar barita tu taherang-herang paskali. Dong bilang kata, “Samua yang Antua biking tu akang bae paskali! Antua biking orang yang tuli bisa dengar deng yang bisu bisa bicara.”



Markus 8


8Yesus kasi makang labe dari ampa ribu orang 8:1-10(Matius 15:32-39) 1Seng lama abis itu, orang banya datang bakumpul dekat Yesus kombali. Dong seng ada pung makanang, jadi Antua panggel Antua pung murid-murid la bilang par dong kata, 2“Beta rasa kasiang lia orang banya ni. Dong su iko Beta tiga hari sepe-sepe baru dong jua seng ada pung makanang lai. 3Kalo Beta suru dong pulang lapar-lapar, nanti saparu smaput di jalang, tagal ada yang datang dari jau.” 4La Antua pung murid-murid bilang kata, “Tuang Guru e, tampa ni jau dari kampong, jadi katong mau dapa makanang par orang banya ni dari mana?” 5Antua bale tanya dong kata, “Kamong pung roti ada barapa?”La dong jawab Antua kata, “Ada tuju bua, Tuang Guru.” 6La Antua suru orang banya tu dudu di tana. Abis itu, Antua ambe roti tuju bua tu la sombayang minta dangke dari Allah. Tarus, Antua pata-pata akang la kasi akang par Antua pung murid-murid biar dong bisa bage akang par orang banya tu makang. 7Dong jua ada pung ikang kacil satu dua ekor lai. Abis sombayang minta dangke dari Allah par ikang-ikang tu, Antua suru dong bage-bage akang lai. 8Samua orang makang sampe kanyang. Abis itu, Antua pung murid-murid kumpul panggal-panggal roti deng ikang sisa. Samua ada tuju bakol pono-pono. 9Orang banya yang makang tu mangkali ada ampa ribu orang.Abis makang, Antua suru dong samua pulang. 10La Antua deng Antua pung murid-murid nai parau la balayar ka daera Dalmanuta.Orang Farisi minta Yesus kasi bukti kalo Allah yang utus Antua 8:11-13(Matius 16:1-4) 11Ada orang Farisi satu dua orang datang la baku soal jawab deng Yesus. Dong mau coba Antua, jadi dong minta Antua biking tanda herang satu par jadi bukti kalo memang Allah utus Antua. 12Pas dengar bagitu, Antua hela napas panjang la bilang par dong kata, “Mangapa kong orang-orang jamang sakarang ni minta tanda? Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Jang harap Beta mau biking akang!”#Matius 12:38-39; Lukas 11:16, 29 13Tarus, Antua pi kasi tinggal dong la nai parau la balayar ka sabala dano tu.Ati-ati deng orang Farisi deng Herodes 8:14-21(Matius 16:5-12) 14Waktu itu, Yesus pung murid-murid lupa bawa roti par bakal, cuma ada satu bua areng-areng sa dalang parau. 15La Yesus bilang par dong kata, “Ingatang! Kamong musti ati-ati deng orang Farisi deng Herodes pung ragi.”#8:15 Orang Farisi deng Herodes pung ragi: Yang Yesus maksud tu, orang Farisi deng Herodes pung pangaru, ajarang, deng cara pikir yang seng bae. Lia Matius 16:6 deng Lukas 12:1. 16Mar, dong seng mangarti apa yang Antua baru bilang tu, jadi dong laeng bilang par laeng kata, “Antua bilang bagitu tagal Antua tau kalo katong seng ada pung roti.” 17Mar Antua tau dong ada bicara soal apa. La Antua tanya dong kata, “Mangapa kong kamong baku bicara soal seng ada roti? Masa sampe oras ni kamong balong bisa lia ka mangarti lai? Kamong pung hati masi karas ka? 18Kamong ada pung mata mar seng bisa lia! Ada pung talingang mar seng bisa dengar!#Yesaya 6:9-10; Yeremia 5:21; Yeheskel 12:2; Markus 4:12 Masa kamong seng inga lai 19deng roti lima bua yang Beta pata-pata par lima ribu orang makang tu ka? Waktu itu kamong kumpul panggal-panggal roti sisa ada barapa bakol pono-pono?”La dong jawab Antua kata, “Sapulu dua bakol.” 20Antua bale tanya dong lai kata, “Kong waktu Beta pata-pata roti tuju bua par ampa ribu orang makang tu, kamong kumpul panggal-panggal roti sisa barapa bakol pono-pono?”La dong jawab Antua kata, “Tuju bakol.” 21La Antua bilang par dong kata, “Kamong masi balong mangarti lai?”Yesus kasi bae orang buta satu di kota Betsaida 8:22-26 22Yesus deng Antua pung murid-murid sampe ka kota Betsaida. Di situ ada orang-orang bawa orang buta satu par minta deng sunggu-sunggu dari Antua par sonto dia biar dia jadi bae. 23Jadi, Antua pegang dia pung tangang la bawa dia kaluar dari kota tu. Tarus, Antua luda dia pung mata la taru tangang di atas akang la bilang par dia kata, “Ale dapa lia apapa satu ka seng?” 24Dia lia ka muka la bilang par Antua kata, “Beta dapa lia orang-orang, mar seng jelas. Dong bajalang kasana-kamari, mar dong macang deng pohong-pohong.” 25Antua bale taru tangang di atas dia pung mata kombali. Jadi waktu dia usaha par lia, dia bisa dapa lia kombali la sakarang bisa dapa lia samua tarang-tarang. 26La Antua bilang par dia kata, “Pulang jua, mar jang lewat kota tu.”Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia 8:27-30(Matius 16:13-20; Lukas 9:18-21) 27Satu kali bagini, Yesus deng Antua pung murid-murid pi ka kampong-kampong dekat kota Kaisarea Filipi. Di tenga jalang, Antua tanya Antua pung murid-murid kata, “E, kalo kamong dengar-dengar, orang-orang bilang Beta ni sapa?” 28La dong jawab Antua kata, “Ada yang bilang kata Tuang Guru tu Yohanis Tukang Baptis yang su hidop kombali. Ada jua yang bilang kata Tuang Guru tu Allah pung Juru Bicara Elia yang su muncul kombali. Mar ada lai yang bilang kata Tuang Guru tu satu dari Allah pung juru-juru bicara yang laeng yang su hidop kombali.”#Markus 6:14-15; Lukas 9:7-9 29Tarus Antua tanya dong kata, “Mar kalo iko kamong sandiri, Beta ni sapa?”La Petrus jawab, “Tuang Guru ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia.”#Yohanis 6:68-69 30Tarus Antua larang dong par jang paskali kasi tau akang par sapa-sapa.Yesus kasi tau kalo Antua nanti susa deng sangsara deng dapa bunu 8:31—9:1(Matius 16:21-28; Lukas 9:22-27) 31Abis itu, Yesus mulai ajar Antua pung murid-murid kalo Antua, Ana Manusia tu, musti pikol sangsara yang barát. Orang Yahudi pung pamimping-pamimping, imam-imam kapala, deng guru-guru Torat nanti seng mau tarima Antua. La Antua nanti dapa bunu, mar akang pung tiga hari,#8:31 Orang Yahudi bilang tiga hari, tagal dong rekeng hari mulai dari waktu matahari maso sampe matahari maso kombali. Itu satu hari. Jadi, kalo Yesus mati hari Jumat sore la hidop kombali hari Minggu amper siang, itu tiga hari. Par katong di Maluku, katong bilang itu “lusa”. Antua nanti hidop kombali. 32Antua bilang samua tu tarang-tarang par dong. Mar, Petrus tarek Antua ka pinggir la mulai tagor Antua. 33La Antua bale muka lia Antua pung murid-murid la tagor Petrus kata, “Hoe Setang pung Raja, barangkat dari Beta pung muka! Se cuma pikir apa yang manusia pikir, bukang apa yang Allah pikir.” 34La Antua panggel orang banya yang ada di dekat situ deng Antua pung murid-murid la bilang par dong kata, “Sapa yang mau iko Beta, dia musti manyangkal dia pung diri la iko Beta. Dia musti pikol dia pung salib. Beta pung maksud, dia musti siap par dapa biking malu deng dapa siksa, biar kata sampe mati lai.#Matius 10:38; Lukas 14:27 35Tagal sapa yang usaha par kasi salamat dia pung diri, dia nanti seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Mar, sapa yang siap mati tagal iko Beta deng tagal kasi tau Kabar Bae, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah.#Matius 10:39; Lukas 17:33; Yohanis 12:25 36Guna apa satu orang dapa dunya ni lapis deng akang pung isi samua, mar seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah? 37Barang, seng ada apapa satu yang dia bisa kasi par Allah biar dia bisa hidop tarus-tarus deng Antua. 38Jadi, jang malu par mangaku di muka manusia jamang sakarang yang su bale balakang dari Allah deng yang suka biking dosa ni kalo kamong iko Beta deng Beta pung ajarang. Tagal sapa yang malu, Beta Ana Manusia ni jua nanti malu par mangaku kalo dia tu Beta pung murid waktu Beta bale kombali. Waktu itu, Beta nanti bale deng Beta pung Bapa pung kuasa yang hebat deng malekat-malekat yang kudus.”



Markus 9


9 1Antua bale bilang par dong lai kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dari kamong samua yang ada di sini, ada satu dua orang yang nanti balong mati sampe dong lia Allah pegang parenta jadi Raja deng Antua pung kuasa.”Yesus pung murid-murid lia Antua pung kuasa yang hebat di atas gunung 9:2-13(Matius 17:1-13; Lukas 9:28-36) 2Abis itu, lewat anam hari, Yesus bawa Petrus, Yakobis, deng Yohanis ka gunung tinggi satu. Di situ seng ada orang laeng, cuma dong ampa sa. Waktu itu, dong lia Antua pung rupa jadi laeng. 3Antua pung pakiang jadi paleng puti mangkilat-mangkilat. Seng ada satu orang lai di dunya ni yang bisa kura pakiang sampe puti macang bagitu. 4Skrek bagini, dong tiga dapa lia Allah pung Juru Bicara Elia deng Musa ada bicara deng Antua. 5La Petrus bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong paleng sanang ada di sini. Bagemana kalo katong biking walang tiga bua di sini? Satu par Tuang Guru, satu par Musa, deng satu lai par Elia.” 6Dia bilang bagitu tagal dia seng tau mau bilang apa lai, barang dong tiga paleng takotang. 7Tarus, ada awang datang tutu dong la ada suara dari dalang awang tu kata, “Ini ni Beta pung Ana yang Beta paleng sayang. Kamong musti dengar Dia!”#Matius 3:17; Markus 1:11; Lukas 3:22; 2 Petrus 1:17-18 8Skrek bagini, waktu dong lia kiri-kanang, dong seng lia satu orang lai, cuma Yesus sandiri sa. 9Waktu dong turung dari gunung tu, Yesus pasáng par dong kata, “Jang carita apa yang kamong lia tadi tu par sapa-sapa! Tunggu sampe Beta Ana Manusia ni hidop kombali dari kamatiang do!” 10La dong pegang dong pung janji tu. Mar, dong tiga sandiri ada baku bicara soal apa yang Antua maksud deng hidop kombali dari kamatiang tu. 11Tarus dong tanya Antua kata, “Tuang Guru e! Kalo Tuang Guru su datang jadi Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, la mana Elia? Barang, guru-guru Torat bilang kata Elia musti datang kamuka do baru Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu.”#Malaki 4:5; Matius 11:14 12La Yesus jawab dong kata, “Memang batul, Elia datang kamuka par biking samua-samua jadi bae kombali do. La bagemana deng Allah pung Tulisang yang bilang kata Beta Ana Manusia ni musti sangsara deng seng dapa tarima? 13Mar dengar Beta bilang par kamong: Elia memang su datang la orang-orang biking dia iko dong pung suka, sama deng apa yang su tatulis soal dia.”#9:13 Yang Yesus maksud deng Elia di sini ni, Yohanis Tukang Baptis yang dapa susa deng sangsara (Markus 6:14-29), sama deng apa yang Allah pung Juru Bicara Elia dapa waktu jamang Raja Ahab (1 Raja-Raja 19:2, 10).Yesus user setang dari ana satu yang takanal 9:14-29(Matius 17:14-21; Lukas 9:37-43) 14Waktu Yesus deng Antua pung murid tiga tu bale par murid-murid yang laeng, dong lia bagini, ada orang banya koliling murid-murid tu la guru Torat satu dua orang ada baku soal jawab deng dong. 15Waktu orang banya tu lia Yesus, dong samua langsung taherang-herang la paparipi pi baku dapa Antua. 16La Antua tanya dong kata, “Kamong baku soal jawab apa deng guru-guru Torat tu?” 17Tarus satu dari orang banya tu bilang par Antua kata, “Sio Tuang Guru e, beta bawa beta pung ana ni par Tuang Guru tagal dia ada takanal. Setang yang ada dalang dia tu biking sampe dia jadi bisu. 18Sabang kali dia takanal, dia tabanting ka tana. Skoim kaluar dari dia pung mulu, dia mama gigi, deng dia pung badang takancing. Beta su minta Tuang Guru pung murid-murid par user akang, mar dong seng bisa.” 19La Antua bilang par dong kata, “Hoe, kamong manusia jamang sakarang yang tar parcaya Allah e! Sampe apa tempo Beta musti tinggal deng kamong? Sampe apa tempo Beta musti sabar deng kamong?” Abis itu, Yesus bilang par ana tu pung bapa kata, “Bawa ana tu kamari!” 20La dong bawa ana yang takanal tu par Antua. Waktu setang yang ada dalang ana tu lia Antua, akang goyang-goyang dia la dia tabanting ka tana. Dia taguling-guling deng skoim kaluar dari dia pung mulu. 21La Antua tanya dia pung bapa kata, “Dia su macang bagini dari apa tempo?”La dia pung bapa bilang kata, “Dari masi kacil lai Tuang Guru e! 22Setang tu jaga hela dia ka dalang api kalo seng ka dalang aer par bunu dia. Jadi kalo Tuang Guru bisa tolong katong, kasi unju Tuang Guru pung hati bae par katong jua.” 23La Antua bilang par ana tu pung bapa kata, “Ale bilang, ‘Kalo Beta bisa?’ Apa sa bisa, asal parcaya Beta!” 24Ana tu pung bapa langsung bataria kata, “Tuang Guru e, beta parcaya! Tolong beta biar labe tamba parcaya jua.” 25Waktu Antua lia orang banya su mulai manggurebe datang bakumpul, Antua hokmat setang yang ada dalang ana tu kata, “He setang yang biking ana ni bisu deng tuli! Beta parenta se par kaluar dari dia la jang maso dalang dia lai!” 26Tarus, setang yang ada dalang ana tu biking dia gamatar sampe tagoyang-goyang la kaluar dari dia bataria-bataria. Ana tu lia macang deng orang mati sampe orang banya tu bilang kata, “He, dia su mati!” 27Mar, Antua pegang dia pung tangang par kasi badiri dia la dia badiri. 28Waktu Antua deng Antua pung murid-murid ada sandiri di ruma satu, dong tanya Antua kata, “Tuang Guru e, mangapa kong katong seng bisa user setang tu?” 29Antua bilang par dong kata, “Kamong bisa user setang macang bagitu tu cuma deng sombayang.”Yesus kasi tau par kali kadua kalo Antua nanti dapa bunu 9:30-32(Matius 17:22-23; Lukas 9:43-45) 30Yesus deng Antua pung murid-murid pi dari tampa tu la dong bajalang lewat propinsi Galilea. Antua seng mau sapa sa tau kata dong ada di mana, 31tagal Antua ada ajar Antua pung murid-murid. Antua bilang par dong kata, “Seng lama lai Beta Ana Manusia ni nanti dapa jual par orang-orang yang pung kuasa, la dong nanti bunu Beta. Mar akang pung tiga hari, Beta nanti hidop kombali.” 32Antua pung murid-murid seng mangarti apa yang Antua bilang tu, mar dong jua taku par tanya akang dari Antua.Sapa yang paleng basar 9:33-37(Matius 18:1-5; Lukas 9:46-48) 33Tarus, Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di kota Kapernaum. Waktu Antua dong su maso dalang ruma, Antua tanya dong kata, “Tadi kamong baku malawang apa di jalang?” 34Mar dong tado sa tagal di tenga jalang tadi dong ada baku malawang kata sapa dari dong yang paleng basar.#Lukas 22:24 35La Antua dudu la panggel dong sapulu dua tu la bilang kata, “Sapa yang mau jadi yang paleng basar, dia musti biking diri macang deng orang yang paleng kacil dari dia pung tamang-tamang samua deng dia musti tolong samua orang, macang deng orang suru-suru.” #Matius 20:26-27, 23:11; Markus 10:43-44; Lukas 22:26 36Tarus, Antua ambe ana kacil satu la taru dia di tenga-tenga dong. Antua polo dia la bilang par dong kata, 37“Kalo orang yang parcaya Beta tarima satu dari orang-orang yang seng pung arti apapa macang deng ana kacil ni, itu dia su tarima Beta. La sapa yang tarima Beta, itu dia su tarima Allah yang utus Beta.”#Matius 10:40; Lukas 10:16; Yohanis 13:20Sapa yang satu kalompok deng Yesus 9:38-41(Lukas 9:49-50) 38Tarus, Yohanis bilang par Yesus kata, “Tuang Guru e, katong lia satu orang user setang deng Tuang Guru pung nama. Katong larang dia tagal dia seng satu kalompok deng katong.” 39Mar Yesus bilang, “Jang larang dia! Tagal seng satu orang lai yang biking tanda herang deng Beta pung nama bisa langsung biking busu Beta pung nama. 40Sapa sa yang seng malawang katong, dia tu satu kalompok deng katong.#Matius 12:30; Lukas 11:23 41Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa sa yang bantu kamong tagal kamong iko Kristus, biar kata cuma kasi aer puti satu galas sa, Allah pasti nanti balas dia pung bae tu.”#Matius 10:42Jang biking orang jatu dalang dosa 9:42-50(Matius 18:6-9; Lukas 17:1-2) 42Yesus bilang lai, “Sapa sa yang biking sampe satu dari anana kacil#9:42 Yang Yesus maksud deng anana kacil tu, “samua orang parcaya”. yang parcaya Beta ni jatu dalang dosa, dia nanti dapa hukum barát dari Allah. Masi labe bae par dia kalo dia pung leher dapa ika deng batu basar la dapa lempar dalang aer masing daripada dia biking bagitu. 43Jadi, kalo kamong pung tangang biking kamong bardosa, potong akang! Tagal labe bae kamong maso sorga deng tangang sabala, daripada musti dapa buang deng tangang dua-dua dalang naraka, tampa api manyala tarus-tarus.#Matius 5:30 44[Di sana akang pung ulat seng parna mati deng akang pung api jua seng parna mati.] 45Kalo kamong pung kaki biking kamong bardosa, potong akang! Tagal labe bae kamong maso sorga deng kaki sabala, daripada musti dapa buang deng kaki dua-dua dalang naraka. 46[Di sana akang pung ulat seng parna mati deng akang pung api jua seng parna mati.] 47Deng kalo kamong pung mata biking kamong bardosa, cungkel akang! Tagal labe bae kamong maso dalang Allah pung Karajaang deng mata sabala, daripada musti dapa buang deng mata dua-dua dalang naraka. 48Di sana akang pung ulat seng parna mati deng akang pung api jua seng parna mati.#Matius 5:29; Yesaya 66:24 49Sama deng orang taru garang di daging binatang yang dong mau kasi korbang par Allah par biking akang jadi barsi,#Imam-Imam pung Atorang 2:13 Allah jua nanti taru susa deng sangsara dalang orang parcaya pung hidop par biking dong jadi barsi. 50Garang tu memang bagus, mar kalo akang su tawar, kamong mau kasi asing akang deng apa lai? Tagal itu, kamong musti jadi conto yang bae par dunya ni, macang deng garang yang orang taru biar daging seng busu. Kamong jua musti hidop dame satu deng laeng.”#Matius 5:13; Lukas 14:34-35



Markus 10


10Yesus larang orang par jang bacere 10:1-12(Matius 19:1-9) 1Abis dari kota Kapernaum, Yesus pi ka propinsi Yudea deng daera-daera di aer Yordan pung sabala. Di situ jua ada banya orang datang par Antua la sama biasa Antua kasi balajar dong. 2Tarus, ada orang Farisi satu dua orang datang par coba Antua. Dong tanya Antua kata, “Tuang Guru e, kalo iko atorang dalang Kitab Torat, laki bisa cere dia pung bini ka seng?” 3Mar Antua jawab dong, “Musa parenta kamong biking apa soal itu?” 4La dong jawab Antua, “Musa kasi ijin laki-laki cere dia pung bini asal dia kasi surat cere.”#Carita Ulang 24:1-4; Matius 5:31 5La Antua bilang par dong kata, “Justru tagal kamong pung hati karas sampe Musa tulis atorang tu par kamong. 6Mar seng bole bagitu! Barang waktu Allah biking dunya ni, Antua biking laki-laki deng parampuang.#Carita Mula-Mula 1:27, 5:2 7Tagal itu laki-laki nanti kasi tinggal dia pung mama-papa la jadi satu deng dia pung bini 8biar dong dua jadi satu.#10:7-8 Jadi satu: Teks bahasa Yunani bilang jadi “satu daging”. Satu daging pung arti bukang cuma hubungan laki-bini sa, mar jua satu dalang dong pung pikirang deng apa yang dong biking. Dalang Efesus 5:3-32, laki-bini pung hubungan tu macang deng Kristus deng jamaat. Lia Carita Mula-Mula 2:24. Jadi dong bukang dua lai, mar satu. 9Tagal itu, kalo Allah su biking dong dua jadi satu, jang paskali ada orang yang kasi pisa dong.” 10Waktu Antua deng Antua pung murid-murid su ada di ruma, dong tanya Antua soal apa yang Antua bilang tadi tu. 11La Antua bilang par dong kata, “Sapa sa yang cere dia pung bini la kaweng deng parampuang laeng, itu dia su maeng serong dari dia pung bini. 12Deng kalo parampuang sapa sa cere dia pung laki la kaweng deng laki-laki laeng, itu dia su maeng serong.”#Matius 5:32; Lukas 16:18; 1 Korintus 7:10-11Yesus kasi berkat par anana kacil 10:13-16(Matius 19:13-15; Lukas 18:15-17) 13Satu kali bagini, orang-orang bawa anana kacil par Yesus biar Antua taru tangang par kasi berkat par dong. Mar, Antua pung murid-murid tagor orang-orang tu. 14Waktu Antua lia bagitu, Antua mara la bilang par Antua pung murid-murid tu kata, “Kasi biar anana kacil tu datang par Beta! Jang pele-pele dong, tagal orang-orang yang macang dong tu yang jadi Allah pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja. 15Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang seng mau biking diri macang deng ana kacil par tarima Allah parenta dia, dia seng bisa jadi Allah pung orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja.”#Matius 18:3 16Abis bilang bagitu, Antua polo anana tu la taru tangang la kasi berkat par dong.Orang kaya susa jadi Allah pung orang-orang 10:17-31(Matius 19:16-30; Lukas 18:18-30) 17Tarus, waktu Yesus dong bajalang kombali, ada laki-laki satu lari-lari datang par Antua la tikang lutu di muka Antua. Dia tanya Antua kata, “Tuang Guru yang bae! Beta musti biking apa biar beta bisa hidop tarus-tarus deng Allah?” 18La Yesus bilang par dia kata, “Mangapa kong ale bilang Beta bae? Seng ada satu orang lai yang bae, cuma Allah sa! 19Ale pasti tau Allah pung parenta yang bilang kata, ‘Jang bunu orang, jang maeng serong, jang pancuri, jang jadi saksi yang bicara seng batul-batul, jang potong orang pung hak, deng musti taru hormat par mama-papa.’ ”#Kaluar dari Mesir 20:12-16; Carita Ulang 5:16-20 20La dia bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, beta su biking samua tu dari beta masi kacil lai.” 21Antua nganga dia deng sayang dia paskali la bilang kata, “Cuma masi ada satu lai yang ale balong biking. Pi jual ale pung harta samua la bage akang pung kepeng par orang-orang kasiang. Kalo ale biking bagitu, ale nanti dapa harta di sorga. Abis itu, datang kamari la iko Beta.” 22Waktu dia dengar Antua bilang bagitu, dia pung hati ancor la pi deng hati susa tagal dia pung harta banya. 23La Yesus bale muka nganga Antua pung murid-murid yang ada koliling Antua tu la bilang kata, “Orang kaya paleng susa jadi Allah pung orang-orang biar Antua pegang parenta jadi Raja par dong.” 24Antua pung murid-murid taherang-herang dengar itu. La Antua bale bilang par dong kata, “Anana e, manusia tu paleng susa jadi Allah pung orang-orang biar Antua pegang parenta jadi Raja par dong. 25Masi labe gampang onta saekor maso lobang jarong dari orang kaya jadi Allah pung orang biar Antua bisa pegang parenta jadi Raja par dia.” 26Antua pung murid-murid tamba herang dengar Antua bilang bagitu. La dong laeng bilang par laeng kata, “Kalo bagitu sapa bisa salamat?” 27Tarus, Antua nganga dong la bilang, “Memang manusia seng bisa kasi salamat dia pung diri sandiri, mar Allah bisa, tagal Antua bisa biking apa sa.” 28La Petrus bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong ni su kasi tinggal samua-samua par iko Tuang Guru.” 29La Antua bilang kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa sa yang kasi tinggal dia pung ruma, ka dia pung sudara laki-laki ka sudara parampuang, ka dia pung mama-papa, ka dia pung anana, ka dia pung kabong, tagal iko Beta deng tagal kasi tau Kabar Bae, 30dia nanti dapa saratus kali labe banya dari apa yang dia kasi tinggal tu dalang dia hidop sakarang ni. Dia pasti dapa ruma, sudara laki-laki deng parampuang, mama, anana, deng kabong. Dia jua dapa macang-macang susa deng sangsara lai. La di dunya baru, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah. 31Mar banya dari orang basar nanti jadi orang kacil, la banya dari orang kacil nanti jadi orang basar.”#Matius 20:16Yesus kasi tau par kali katiga kalo Antua nanti dapa bunu 10:32-34(Matius 20:17-19; Lukas 18:31-34) 32Yesus deng Antua pung murid-murid bajalang ka kota Yerusalem. Antua bajalang di muka. Waktu itu Antua pung murid-murid taherang-herang la orang-orang yang iko Antua jua rasa taku. Tarus, Antua panggel Antua pung murid sapulu dua orang tu sakali lai la bicara deng dong sandiri soal apa yang nanti jadi par Antua. 33Antua bilang kata, “Sakarang ni katong ada bajalang ka kota Yerusalem. Di sana, Beta Ana Manusia ni nanti dapa kasi par imam-imam kapala deng guru-guru Torat. Dong nanti kasi jatu hukumang mati par Beta. La dong nanti kasi Beta par orang-orang bukang Yahudi 34par dapa hina, dapa luda, dapa cambok, deng dapa bunu. Mar akang pung tiga hari, Beta nanti hidop kombali.”Sapa yang paleng basar dari Yesus pung murid-murid 10:35-45(Matius 20:20-28) 35La Sebedeus pung ana Yakobis deng Yohanis datang dekat-dekat Yesus la bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong mau minta apapa satu dari Tuang Guru. Katong minta biar Tuang Guru biking akang jua.” 36La Antua bilang par dong dua kata, “Kamong mau Beta biking apa par kamong?” 37La dong jawab Antua kata, “Tuang Guru e, kalo nanti Tuang Guru jadi Raja deng kuasa yang paleng hebat tu, katong minta biar katong bisa dudu parenta sama-sama deng Tuang Guru jua, satu di sabala kanang la satu lai di sabala kiri.” 38Mar Yesus bilang par dong dua kata, “Kamong seng mangarti apa yang kamong minta tu. Kamong bisa pikol sangsara deng dapa siksa macang Beta#10:38 Pikol sangsara deng dapa siksa macang Beta: Teks bahasa Yunani bilang, “Minong dari cawan yang Beta nanti minong deng dapa baptis macang yang Beta nanti dapa.” Dua-dua tu pung arti sama. nanti?”#Lukas 12:50 39La dong jawab Antua kata, “Katong bisa!”Tarus, Antua bilang par dong kata, “Memang kamong nanti sangsara deng dapa siksa macang Beta. 40Mar, soal dudu di Beta pung sabala kanang deng sabala kiri, itu bukang Beta pung hak par ator akang. Tampa tu, Allah su kasi siap akang par orang-orang yang Antua su pili.” 41Waktu Antua pung murid sapulu yang laeng dengar apa yang Yakobis deng Yohanis minta tu, dong mara dong dua. 42Mar, Antua panggel dong samua la bilang kata, “Kamong su tau to kalo pamimping-pamimping deng orang-orang basar dari bangsa-bangsa, dong tindis dong pung rayat.#Lukas 22:25 43Mar kamong ni seng bole bagitu! Sapa yang mau jadi yang paleng basar dari kamong, dia musti tolong orang laeng, macang deng orang suru-suru. 44La sapa yang mau jadi orang yang panting, dia musti jadi jongos par samua orang.#Matius 23:11; Markus 9:35; Lukas 22:26 45Barang, Beta Ana Manusia ni jua datang bukang biar orang karja par Beta, mar par karja par orang laeng deng kasi diri par mati par tabus banya orang dari dong pung dosa.”Yesus kasi bae Bartimeus 10:46-52(Matius 20:29-34; Lukas 18:35-43) 46Tarus, Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di kota Yeriho. Waktu dong kaluar dari kota tu, orang banya kawang-kawang iko Antua. Waktu itu jua ada orang buta satu yang dudu minta-minta kepeng di pinggir jalang. Dia nama Bartimeus, Timeus pung ana. 47Waktu dia dengar kata Yesus orang Nasaret ada langgar di situ, dia bataria kata, “Yesus, Raja Daud pung Turunang e! Tolong kasi unju hati bae par beta jua!” 48Orang banya tagor dia, suru dia tado. Mar dia bataria labe basar lai, “Raja Daud pung Turunang e! Tolong kasi unju hati bae par beta jua!” 49Tarus, Yesus barenti la bilang kata, “Panggel dia kamari!”La orang-orang bilang par dia kata, “Kasi kuat ale pung hati tu. Badiri kamari, Antua ada panggel ale!” 50Jadi, dia langsung lapas dia pung baju panjang luar, la paparipi badiri, la pi par Antua. 51La Antua tanya dia kata, “Ale mau Beta biking apa par ale?”La dia bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, beta mau dapa lia!” 52La Antua bilang par dia kata, “Pi jua! Tagal ale parcaya Beta, ale su bae!” Oras itu jua dia bisa dapa lia la iko Yesus deng bajalang sama-sama deng Antua.



Markus 11


11Orang banya puji-puji Yesus di Yerusalem 11:1-11(Matius 21:1-9; Lukas 19:28-38; Yohanis 12:12-15) 1Yesus deng Antua pung murid-murid su amper sampe ka kota Yerusalem. Dong ada dekat kampong Betfage deng kampong Betania yang ada di gunung Saitun. Tarus, Antua suru Antua pung murid dua orang kata, 2“Kamong dua pi ka kampong yang ada di muka tu! Pas sampe di sana, kamong nanti dapa lia keledai paranggang saekor ada taika. Keledai tu, orang balong parna nai akang. Lapas la bawa akang kamari. 3Kalo ada orang tanya kata mangapa kong kamong biking bagitu, bilang par dong kalo Tuhan mau pake akang. Abis pake, Antua nanti langsung kasi bale akang ka sini lai.” 4Jadi dong dua pi ka kampong tu la dapa keledai paranggang saekor yang ada taika di muka pintu, di pinggir jalang. La dong lapas akang. 5Satu dua orang yang ada badiri di situ tanya dong kata, “He, mangapa kong kamong lapas keledai tu?” 6La dong dua jawab orang-orang tu macang deng apa yang Yesus su bilang par dong. La orang-orang tu kasi biar dong dua pi deng keledai tu. 7Tarus, dong dua bawa akang par Yesus. Dong alas akang pung balakang deng dong pung baju panjang luar la Antua nai di atas akang. 8Orang banya jua buka dong pung baju panjang luar la taru di jalang deng ada lai yang taru jaga-jaga pohong palem yang dong ambe dari kabong, biar Yesus bajalang di atas akang, par taru hormat par Antua. 9La orang-orang yang bajalang di muka deng di balakang Antua bataria kata,“Hosana!#11:9 Hosana ni kata dalang bahasa Aram yang pung arti ‘Tuhan kasi salamat katong!’ Mar waktu jamang Yesus, orang pake akang par puji-puji orang basar ka par bilang salamat datang ka par puji Allah. Mari puji Antua yang datang deng Tuhan pung kuasa ni!#Lagu-Lagu 118:26 10Mari puji Antua yang datang par pegang parenta macang deng katong pung moyang Daud! Hosana! Mari puji Allah yang pegang parenta di tampa yang paleng tinggi di sorga!” 11Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di Yerusalem, Antua maso ka orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal la lia apa sa yang jadi di situ. Mar tagal su amper malang, Antua bale kombali ka Betania sama-sama deng Antua pung murid sapulu dua orang tu.Yesus kutok pohong ara yang seng babua 11:12-14(Matius 21:18-19) 12Akang pung eso, Yesus deng Antua pung murid-murid kaluar dari kampong Betania. Waktu dong ada di tenga jalang, Antua rasa lapar. 13Dari jau Antua lia ada pohong ara satu yang su badaong. Tarus, Antua pi dekat-dekat akang biar mangkali Antua bisa dapa akang pung bua. Mar waktu Antua sampe, Antua seng dapa apapa, cuma daong-daong sa. Barang, waktu itu balong musing babua. 14La Antua kutok pohong ara tu kata, “Mulai dari oras ni, se seng babua-babua lai, jadi seng satu orang lai yang bisa makang se pung bua!”#11:14 Yesus kutok pohong ara tu bukang tagal Antua mara. Antua mau pake itu par kasi balajar Antua pung murid-murid kalo Antua cari orang-orang yang biking Allah pung mau. Lia Lukas 13:6-9. Antua pung murid-murid jua dengar apa yang Antua bilang tu.Yesus user orang-orang bajual di kintal Tampa Sombayang Pusat 11:15-19(Matius 21:12-13; Lukas 19:45-48; Yohanis 2:13-16) 15Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di kota Yerusalem, Antua maso ka kintal Tampa Sombayang Pusat kombali. Waktu Antua sampe, Antua user orang-orang yang ada bajual deng balanja di sana. Antua bula-bale orang-orang yang jaga tukar kepeng#11:15 Di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat, dong cuma pake kepeng dirham. Jadi orang-orang yang datang ka situ musti tukar dong pung kepeng deng kepeng dirham. pung meja-meja deng orang-orang yang jual burung pombo pung bangku-bangku. 16Antua jua seng kasi biar orang-orang bawa apapa satu lewat kintal Tampa Sombayang Pusat lai. 17La Antua ajar dong kata, “Hoe! Kamorang lupa kapa kata dalang Allah pung Tulisang ada bilang, ‘Beta pung ruma ni nanti jadi tampa sombayang par samua bangsa’?#Yesaya 56:7 Mar kamorang su biking akang jadi ‘pancuri-pancuri pung tampa basambunyi!’ ”#Yeremia 7:11 18Waktu orang Yahudi pung imam-imam kapala deng guru-guru Torat dengar apa yang Antua biking tu, dong cari jalang par bunu Antua tagal dong taku Antua. Barang, dong lia orang banya sanang deng taherang-herang dengar Antua pung ajarang. 19Pas amper malang, Antua deng Antua pung murid-murid kaluar dari Yerusalem tu.Kalo sombayang musti parcaya sunggu-sunggu 11:20-26(Matius 21:20-22) 20Akang pung eso pagi-pagi, Yesus deng Antua pung murid-murid pi ka kota Yerusalem kombali. Waktu dong ada bajalang, dong lia pohong ara yang Antua kutok tu su karing sampe di akar-akar. 21Petrus langsung dapa inga apa yang jadi kamareng la bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, coba lia tu! Pohong ara yang Tuang Guru kutok kamareng tu, akang su karing!” 22La Antua bilang par dong kata, “Kamong musti parcaya Allah sunggu-sunggu! 23Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa sa yang parcaya Allah sunggu-sunggu deng seng bimbang, dia bisa bilang par gunung ni kata, ‘He gunung! Tacabu la talempar ka dalang lautang!’ Allah pasti biking akang par dia, asal dia parcaya kalo apa yang dia bilang tu nanti jadi.#Matius 17:20; 1 Korintus 13:2 24Tagal itu, dengar Beta bilang par kamong! Apa sa yang kamong minta dari Allah dalang sombayang, kamong musti parcaya sunggu-sunggu kalo kamong su tarima akang. Deng bagitu kamong pasti dapa akang. 25Kalo kamong sombayang la kamong pung hati ada seng sanang deng orang laeng, kamong musti kasi ampong dia do biar kamong pung Bapa di sorga jua kasi ampong kamong pung dosa-dosa lai. [26Mar, kalo kamong seng kasi ampong orang laeng, kamong pung Bapa di sorga jua seng kasi ampong kamong lai.]”Orang Yahudi pung pamimping-pamimping tantang Yesus 11:27-33(Matius 21:23-27; Lukas 20:1-8) 27La Yesus deng Antua pung murid-murid bale ka kota Yerusalem kombali. Waktu Antua ada bajalang di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal bagini, imam-imam kapala, guru-guru Torat, deng orang Yahudi pung pamimping-pamimping datang 28tanya Antua kata, “Dari mana Ale dapa hak par biking samua tu? Sapa kasi hak par Ale par biking samua-samua tu?” 29La Antua jawab dong kata, “Beta jua mau tanya kamong lai. Jawab Beta do baru Beta bilang par kamong dari mana Beta dapa hak par biking samua-samua tu. 30Dari mana Yohanis dapa hak par baptis orang? Dari Allah ka manusia? Coba jawab!” 31La dong mulai baku bicara soal itu kata, “Kalo katong jawab, ‘Dari Allah’, Dia nanti bilang, ‘Kalo bagitu, mangapa kamong seng parcaya Yohanis?’ 32Mar katong jua seng bisa bilang, ‘Dari manusia.’ ” Dong bilang bagitu tagal dong taku orang banya. Barang, orang banya anggap Yohanis tu batul-batul Allah pung juru bicara. 33Jadi dong jawab Yesus kata, “Katong seng tau.”La Yesus bilang par dong kata, “Kalo bagitu, Beta jua seng mau bilang dari mana Beta dapa hak par biking samua tu.”



Markus 12


12Orang Yahudi pung pamimping-pamimping tu sama deng orang-orang yang kalesang kabong anggor 12:1-12(Matius 21:33-46; Lukas 20:9-19) 1Abis itu, Yesus carita ande-ande satu par imam-imam kapala, guru-guru Torat deng orang Yahudi pung pamimping-pamimping. Antua bilang kata, “Satu kali bagini, ada satu orang buka kabong anggor. Dia biking pagar koliling akang. Dia gale lobang batu par biking tampa ambe aer anggor. Dia jua biking paparisa satu par jaga kabong tu. Abis itu, dia kasi sewa akang par babarapa orang par kalesang akang la dia pi ka negri laeng.#Yesaya 5:1-2 2Waktu su musing pete bua anggor, dia suru dia pung jongos satu par pi ambe dia pung bagiang dari orang-orang yang kalesang kabong tu. 3Mar, dong tangkap jongos tu, la pukul dia, la suru dia pulang deng tangang kosong. 4Abis itu, dia suru dia pung jongos satu lai pi par dong. Dong pukul dia pung kapala sampe luka deng biking malu dia. 5Tarus, dia bale suru dia pung jongos satu lai pi par dong, mar dong bunu dia. Dia jua ada suru jongos banya lai, mar ada yang dapa pukul deng ada yang dapa bunu. 6Sakarang cuma tinggal dia pung ana yang dia paleng sayang yang dia bisa suru. Akang pung laste, dia suru dia pung ana laki-laki tu pi par dong tagal dia pikir, ‘Kalo beta pung ana, dong nanti taru hormat par dia.’ 7Mar, orang-orang yang kalesang kabong tu laeng bilang par laeng kata, ‘He, dia ni yang nanti dapa kabong ni! Mari katong bunu dia biar katong bisa dapa kabong ni!’ 8Jadi dong tangkap dia la bunu dia la buang dia pung bangke di luar kabong tu.” 9La Yesus tanya dong kata, “Kalo su bagitu, tuang kabong anggor tu nanti biking apa orang-orang yang kalesang kabong tu? Dia nanti datang la bunu dong la kasi kabong tu par orang laeng kalesang akang.” 10Yesus bilang lai, “Masa kamong balong parna baca dalang Allah pung Tulisang yang bilang kalo Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia nanti seng dapa tarima, macang deng batu yang tukang-tukang su buang ka? Akang bilang kata,‘Batu yang tukang-tukang su buang tu,Akang su jadi batu pandasi yang paleng panting. 11Itu tu Tuhan yang bikingla akang luar biasa par katong.’ ”#Lagu-Lagu 118:22-23 12Orang Yahudi pung imam-imam kapala, guru-guru Torat, deng pamimping-pamimping tau kalo Yesus ada sindir dong deng ande-ande tu, jadi dong cari jalang par tangkap Antua. Mar tagal dong taku orang banya, dong kasi biar Antua la pi dari situ.Yesus kasi balajar orang banya soal pajak 12:13-17(Matius 22:15-22; Lukas 20:20-26) 13Tarus, babarapa orang dari kalompok Farisi deng babarapa orang yang iko Herodes dapa suru par datang coba-coba Yesus, biar dong bisa kasi sala Antua deng Antua pung kata-kata sandiri. 14Dong datang la bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong tau kalo Tuang Guru tu jujur. Tuang Guru jua seng ambe pusing deng apa yang orang bilang soal Tuang Guru, tagal Tuang Guru seng lia-lia muka, mar kasi tau Allah pung mau deng batul. Jadi, kalo iko katong pung atorang agama, katong bisa bayar pajak par Raja Basar Roma ka seng?” 15Mar Antua tau kalo dong cuma munafik di muka Antua. La Antua bilang par dong kata, “Mangapa kong kamong coba Beta? Coba kasi unju kepeng gobang perak satu par Beta kamari!” 16La dong bawa kepeng satu dinar par Antua. Tarus Antua tanya dong kata, “Sapa pung gambar deng nama di kepeng ni?”Dong jawab Antua kata, “Raja Basar Roma pung gambar deng nama.” 17La Antua bilang par dong kata, “Kalo bagitu, apa yang jadi Raja Basar Roma pung hak, kasi akang par dia. La apa yang jadi Allah pung hak, kasi akang par Antua.” Waktu dong dengar bagitu, dong taherang-herang deng Antua.Orang mati nanti hidop kombali 12:18-27(Matius 22:23-33; Lukas 20:27-40) 18Tarus, babarapa orang dari kalompok Saduki datang par Yesus. Kalompok Saduki seng parcaya kalo orang mati nanti hidop kombali.#Utusang pung Carita 23:8 Dong tanya Antua kata, 19“Tuang Guru e, Allah pung Juru Bicara Musa su tulis parenta satu par katong orang Yahudi: Kalo ada laki-laki satu kaweng la mati mar seng ada pung ana, dia pung sudara laki-laki musti kaweng deng dia yang su mati tu pung bini, biar dia pung sudara tu pung ana bisa jadi dia yang su mati tu pung ana.#Carita Ulang 25:5-6 20Satu kali bagini, ada laki-laki tuju ade-kaka. Dari dong tuju tu, yang nomor satu kaweng deng parampuang satu. Mar, laki-laki tu mati seng ada pung ana. 21Tarus, yang nomor dua jua kaweng deng dia pung konyadu tu. Mar dia mati deng seng ada pung ana lai. Bagitu lai deng yang nomor tiga. 22Akang jadi bagitu tarus sampe yang bongso. Dong tuju-tuju tu mati seng ada pung ana. Akang pung laste, janda tu jua mati lai. 23Jadi waktu Allah kasi hidop samua orang yang su mati kombali, bagemana deng janda tu? Kira-kira sapa yang jadi dia pung laki? Barang dong tuju samua su kaweng deng dia.” 24Tarus, Yesus bilang par dong kata, “Kamong su ilang jalang tagal kamong seng mangarti Allah pung Tulisang deng seng mangarti Antua pung kuasa. 25Barang, waktu Allah su kasi hidop orang-orang mati kombali, dong seng kaweng lai mar hidop macang deng malekat di sorga yang jua seng kaweng. 26La soal orang-orang mati nanti hidop kombali, kamong pasti su parna baca kitab yang Musa tulis to? Di situ ada carita kata waktu dia ada di rumpu baduri yang tabakar, Allah bilang par dia kata, ‘Beta ni Allah yang Abraham, Isak, deng Yakub ada somba.’#Kaluar dari Mesir 3:6 27Memang dong su mati, mar dong pung roh tetap hidop deng ada somba Allah. Jadi, Antua bukang Allah dari orang mati, mar orang hidop. Kamong su ilang jalang sama sakali.”Yesus kasi balajar orang soal parenta yang paleng panting 12:28-34(Matius 22:34-40; Lukas 10:25-28) 28Waktu itu, ada guru Torat satu dengar Yesus baku soal jawab deng orang-orang dari kalompok Saduki tu. Dia tau kalo Antua jawab dong deng batul. Dia datang par Antua la tanya Antua kata, “Tuang Guru e! Dari Allah pung parenta samua, parenta mana yang paleng panting?” 29Antua jawab dia kata, “Parenta yang paleng panting, yang partama tu bagini, ‘Hoe orang-orang Israel e, pasang talingang la dengar bae-bae! Tuhan tu katong pung Allah. Tuhan tu cuma ada satu areng-areng sa. 30Kamong musti sayang Tuhan Allah yang kamong somba tu deng kamong pung hati antero-antero, kamong pung jiwa antero-antero, kamong pung pikirang antero-antero, deng kamong pung kuat antero-antero.’#Carita Ulang 6:4-5 31La parenta yang kadua tu bagini, ‘Sayang orang laeng macang deng kamong sayang kamong pung diri sandiri.’#Imam-Imam pung Atorang 19:18 Seng ada parenta laeng yang labe panting dari dua parenta tu.” 32Tarus, guru Torat tu bilang par Antua kata, “Apa yang Tuang Guru bilang tu batul paskali. Tuhan tu cuma ada satu areng-areng deng seng ada laeng lai, cuma Antua sa.#Carita Ulang 4:35 33Itu batul kalo katong musti sayang Antua deng katong pung hati antero-antero, katong pung pikirang antero-antero, deng katong pung kuat antero-antero. Katong jua musti sayang orang laeng macang deng katong sayang katong pung diri sandiri. Samua tu labe panting dari samua korbang binatang yang katong bakar deng apa sa yang katong kasi par jadi korbang par Allah.”#Hosea 6:6; 1 Samuel 15:22; Nasehat-Nasehat 21:3 34Antua lia kalo guru Torat tu mangarti apa yang Antua bilang tu tagal dia jawab Antua deng pikirang tajang. La Antua bilang par dia kata, “Ale su mau jadi Allah yang pegang parenta jadi Raja tu pung orang.” Abis itu, seng satu orang lai yang barani tanya apapa dari Antua.Yesus tu Raja Daud pung Tuhan deng turunang 12:35-37(Matius 22:41-46; Lukas 20:41-44) 35Waktu Yesus kasi balajar orang di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal, Antua tanya kata, “Guru-guru Torat bilang kata Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu Raja Daud pung turunang. Itu batul. Mar kalo iko kamong, Antua tu Raja Daud pung turunang sa ka? 36Barang, Allah pung Roh pimping Daud par bilang kata,‘Tuhan Allah su bilang par beta pung Tuhan kata:Mari dudu di Beta pung sabala kanang, tampa paleng panting, sampe Beta kasi kala Ale pung musu-musu la biking dong tundu par Ale.’#Lagu-Lagu 110:1 37Jadi, kalo Daud sandiri panggel Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu par ‘beta pung Tuhan’, Antua mau jadi Raja Daud pung turunang tu bagemana lai?”Orang banya yang ada di situ paleng sanang dengar Antua pung ajarang tu.Jang iko guru-guru Torat pung kalakuang 12:38-40(Matius 23:5-7; Lukas 20:45-47) 38Waktu Yesus ajar orang banya tu, Antua bilang par dong lai kata, “Kamong musti ati-ati deng guru-guru Torat. Dong suka bajalang kasana-kamari pake dong pung baju panjang luar yang bagus-bagus biar orang-orang tau kalo dong tu orang basar. Dong sanang kalo orang-orang taru hormat par dong di pasar-pasar. 39Dong jua suka dudu di muka kalo ada di tampa-tampa sombayang ka di pesta makang basar.#Lukas 11:43 40Dong parlente janda-janda par rampas janda-janda tu pung harta samua. La par tutu dong pung kajahatang, dong sombayang lama-lama biar orang anggap kalo dong tu orang bae-bae. Dong itu pasti nanti dapa hukumang yang labe barát.”Janda kasiang kasi kolekta 12:41-44(Lukas 21:1-4) 41Waktu Yesus masi ada di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal, Antua dudu baku tangada deng peti derma la taru kira orang-orang kasi maso dong pung kepeng kolekta dalang peti tu. Banya dari orang kaya kasi maso kepeng banya. 42Tarus, janda kasiang satu datang lai la kasi maso kepeng gobang dua. Kepeng tu, akang pung nilai paleng kacil.#12:42 Waktu itu, tantara ka orang karja dapa bayar satu hari satu dinar. Yang janda kasiang ni kasi maso tu 1/64 dinar. 43La Antua panggel Antua pung murid-murid la bilang par dong kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Janda kasiang tu kasi labe banya dari samua orang yang kasi kepeng dalang peti derma. 44Barang, dong samua kasi dari dong pung labe, mar janda tu kasi dari dia pung kurang. Apa yang dia pung par hidop hari-hari, dia su kasi akang samua-samua.”



Markus 13


13Tampa Sombayang Pusat nanti ancor 13:1-2(Matius 24:1-2; Lukas 21:5-6) 1Waktu Yesus kasi tinggal orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat tu, Antua pung murid satu bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, coba lia tu! Katong pung Tampa Sombayang Pusat ni akang paleng bagus to? Batu-batu yang dong pake par biking akang tu paleng basar-basar!” 2Tarus, Antua bilang par dia kata, “Ale su lia bangunang-bangunang yang hebat-hebat ni? Satu waktu nanti, seng ada satu batu lai yang tinggal tasusung di atas batu yang laeng. Samua nanti rata deng tana.”Hari-hari susa deng sangsara 13:3-13(Matius 24:3-14; Lukas 21:7-19) 3Abis itu, Yesus deng Antua pung murid-murid pi ka gunung Saitun. Di sana, Antua dudu baku tangada deng orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat. Tarus Petrus, Yakobis, Yohanis, deng Andarias pi tanya Antua waktu Antua ada sandiri kata, 4“Tuang Guru e, apa tempo samua yang Tuang Guru baru bilang tadi tu jadi? La kalo mau jadi, akang pung tanda apa?” 5La Antua jawab dong kata, “Kamong musti jaga diri bae-bae, jang sampe kamong dapa parlente. 6Barang nanti ada banya orang datang pake Beta pung nama la bilang, ‘Beta ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia!’ La dong nanti parlente banya orang. 7Kalo kamong dengar kata ada prang ka barita-barita soal prang, jang taku. Samua tu musti jadi do, mar dunya balong kiamat lai. 8Nanti bangsa satu baku prang deng bangsa laeng, la karajaang satu baku prang deng karajaang laeng. Nanti jua ada susa makanang deng ada tana goyang di banya tampa. Mar samua tu cuma tanda kalo susa deng sangsara baru mulai, macang deng parampuang yang mulai rasa saki waktu mau kasi lahir ana. 9Mar kamong musti jaga diri bae-bae. Kamong nanti dapa tangkap la dapa bawa ka muka orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang. Kamong nanti dapa cambok di orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang. Kamong nanti dapa bawa ka muka pamimping-pamimping deng raja-raja tagal iko Beta. Mar, itu tu waktu yang bae par kamong par kasi tau Kabar Bae soal Beta par dong. 10Kabar Bae musti tasiar par bangsa-bangsa samua kamuka do baru dunya kiamat. 11Waktu kamong dapa tangkap la dapa bawa par dapa sidang, jang balisa soal apa yang kamong mau bilang. Jawab sa iko apa yang Allah bilang dalang kamong pung hati waktu itu, tagal kata-kata tu bukang dari kamong sandiri mar dari Allah pung Roh.#Matius 10:17-20; Lukas 12:11-12 12Nanti ada orang kasi dia pung sudara par dapa bunu. Bagitu jua bapa-bapa par dong pung ana. Anana jua nanti malawang dong pung orang tatua deng kasi dong par dapa bunu. 13Kamong nanti dapa binci dari samua orang tagal kamong iko Beta. Mar, sapa yang sampe mati batahang tarus par parcaya Beta, dia nanti salamat.”#Matius 10:22Orang Yahudi nanti paleng sangsara 13:14-23(Matius 24:15-28; Lukas 21:20-24) 14Yesus bale bilang par Antua pung murid-murid kata, “Kamong nanti lia apapa satu yang paleng seng bae paskali#Danyel 9:27, 11:31, 12:11 badiri di Tampa Sombayang Pusat, tampa yang dia seng bole ada di situ. La dia nanti biking apa yang Tuhan binci di situ. (Sapa yang baca tulisang ni, dia musti taru kira hal ini bae-bae.)#13:14 Kalimat dalang kurung ni dari Markus, bukang dari Yesus. Kalo sampe itu su jadi, orang-orang di propinsi Yudea musti lari ka gunung-gunung. 15Waktu itu, sapa yang ada di teras ruma,#13:15 Teras ruma: Teks bahasa Yunani bilang “di atas ruma”. Dolo, orang Yahudi pung atap ruma tu, akang rata. Ada tangga yang dong su biking di pinggir ruma par nai ka atas. Dong biasa ambe sanang deng jumur apapa di situ. jang turung la maso ambe apapa lai, mar langsung lari sa. 16La sapa yang ada di kabong jang pulang ambe pakiang lai.#Lukas 17:31 17Sio kasiang! Waktu itu jadi, parampuang-parampuang yang ada deng badang deng mama-mama yang masi kasi susu ana nanti paleng sangsara paskali. 18Kamong musti sombayang biar akang seng jadi waktu musing ujang. 19Tagal waktu itu, nanti ada susa deng sangsara yang paleng hebat paskali. Dari waktu Allah biking dunya ni sampe hari itu jadi, balong parna ada susa deng sangsara macang bagitu deng nanti seng parna ada susa deng sangsara macang bagitu lai.#Danyel 12:1; Yohanis Dapa Tanda 7:14 20Kalo Tuhan seng kasi pende akang pung waktu, seng satu orang lai yang masi hidop. Mar, tagal Antua sayang orang-orang yang Antua su pili, Antua kasi pende akang pung waktu. 21Waktu itu, kalo ada orang bilang par kamong kata, ‘E, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ada di sini!’ ka, ‘E, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ada di sana!’, jang parcaya! 22Tagal nanti ada orang-orang yang mangaku-mangaku kata dong tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ka dong tu Allah pung juru bicara. Dong nanti biking tanda-tanda herang biar kalo bisa, orang-orang yang Allah pili jua dapa parlente. 23Jadi, kamong musti jaga diri bae-bae! Beta su kasi tau samua ni kamuka sakali par kamong.”Tanda-tanda kalo Yesus su mau bale ka dunya 13:24-32(Matius 24:29-36; Lukas 21:25-33) 24Tarus Yesus bale bilang lai, “Abis susa deng sangsara tu, matahari nanti jadi galap deng bulang seng kasi kaluar sinar lai.#Yesaya 13:10; Yeheskel 32:7; Yoel 2:10, 31, 3:15; Yohanis Dapa Tanda 6:12 25Bintang-bintang nanti jatu dari langit la kuasa-kuasa di langit#13:25 Waktu itu, orang-orang Yahudi pikir kalo kuasa-kuasa di langit tu pung arti apa sa yang kasi kaluar sinar di langit ka roh-roh jahat. nanti talamburang.#Yesaya 34:4; Yoel 2:10; Yohanis Dapa Tanda 6:13 26Waktu itu, orang nanti lia Beta Ana Manusia ni datang dalang awang-awang.#Danyel 7:13; Yohanis Dapa Tanda 1:7 Beta datang deng Beta pung kuasa yang hebat dalang sinar yang manyala tarang. 27Tarus waktu itu jua, Beta nanti suru Beta pung malekat-malekat par kumpul orang-orang yang Beta su pili dari antero dunya, dari timur sampe barat, utara sampe salatang. 28Coba balajar dari pohong ara. Waktu akang pung jaga-jaga su mulai batunas, kamong tau kalo musing panas su dekat. 29Bagitu lai kalo kamong lia tanda-tanda yang Beta bilang tadi tu jadi, kamong tau kalo akang pung waktu su dekat. 30Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dari samua orang yang hidop jamang sakarang ni, ada yang balong mati waktu samua tu jadi. 31Langit deng dunya nanti ancor, mar Beta pung kata-kata tetap ada tarus-tarus! 32Mar soal apa tempo Beta bale kombali ka dunya ni, seng satu orang lai yang tau akang. Malekat-malekat di sorga seng tau, Beta Allah pung Ana ni jua seng tau, cuma Bapa sa yang tau.”#Matius 24:36Murid-murid musti salalu siap 13:33-37(Matius 24:36-44) 33Yesus bilang par Antua pung murid-murid lai kata, “Kamong musti jaga diri bae-bae deng musti salalu siap tagal kamong seng tau apa tempo Beta bale kombali. 34Akang macang deng satu orang yang ada pi ka negri satu. Waktu dia pi, dia bage tugas par dia pung jongos, satu-satu deng dong pung tugas. Dia jua parenta orang yang jaga pintu par salalu siap sampe dia pulang.#Matius 25:14; Lukas 12:36-38 35Jadi kamong musti siap tarus, tagal kamong seng tau apa tempo tuang ruma tu bale. Mangkali dia bale amper malang ka, tenga malang ka, ka amper siang. 36Jang sampe skrek kamari dia datang, dia dapa kamong ada tidor. 37Apa yang Beta bilang par kamong ni, Beta jua bilang akang par samua orang kalo ‘Kamong musti salalu siap!’ ”



Markus 14


14Rencana par bunu Yesus 14:1-2(Matius 26:1-5; Lukas 22:1-2; Yohanis 11:45-53) 1Dua hari lai orang Yahudi biking dong pung hari basar Paska#14:1 Hari basar Paska tu hari basar waktu orang Israel makang daging domba par inga Allah kasi kaluar dong pung tete-nene moyang dari negri Mesir. Waktu itu, dong jua makang roti yang seng pake ragi tuju hari sepe-sepe. deng Roti Seng Pake Ragi. Orang Yahudi pung imam-imam kapala deng guru-guru Torat ada baku skongkol par tangkap Yesus tado-tado la bunu Antua. 2Dong laeng bilang par laeng kata, “Jang katong tangkap Dia pas pesta hari basar, biar orang-orang yang suka deng Dia seng biking kaco.”Parampuang satu sirang Yesus pung kapala deng minya narwastu 14:3-9(Matius 26:6-13; Yohanis 12:1-8) 3Waktu Yesus ada di kampong Betania, Antua makang di Simon yang parna saki lepra tu pung ruma. Waktu Antua ada dudu makang bagini, ada parampuang satu datang par Antua. Dia bawa botol satu dari batu marmer. Dalang botol tu ada minya narwastu asli yang mahal paskali. Tarus, dia kasi pica leher botol tu la sirang minya narwastu tu di Yesus pung kapala.#Lukas 7:37-38 4Mar babarapa orang yang ada di situ jadi mara lia apa yang parampuang tu biking la dong laeng bilang par laeng kata, “Mangapa kong dia buang-buang minya tu bagitu? 5Akang pung harga paleng mahal.#14:5 Bahasa Yunani bilang tiga ratus dinar. Waktu itu gaji satu hari tu satu dinar. Jadi, tiga ratus dinar tu sama deng gaji tiga ratus hari karja. Labe bae jual akang la kasi akang pung kepeng par orang-orang kasiang.” Tarus, dong tagor parampuang tu deng mara. 6Mar Yesus bilang par dong kata, “Mangapa kamong mara dia? Kasi tinggal dia sa. Dia su biking apa yang bae par Beta. 7Orang-orang kasiang salalu ada sama-sama deng kamong,#Carita Ulang 15:11 jadi kamong bisa tolong dong apa tempo sa kamong mau. Mar, Beta seng tinggal sama-sama deng kamong tarus. 8Dia su biking apa yang dia bisa biking. Dia sirang minya tu par kasi siap Beta pung badang par dapa kubur nanti.#14:8 Orang-orang Yahudi biasa sirang minya bobou sadap di mayat par kasi siap akang par dapa kubur. Mar, parampuang ni biking bagitu bukang tagal dia sadar kata Yesus mau mati, mar tagal dia sayang Antua deng mangkali tagal mau minta dangke dari Antua. 9Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Waktu orang-orang kasi tau Kabar Bae ka antero dunya, dong jua nanti carita apa yang parampuang ni baru biking par inga-inga dia.”Yudas akor par jual Yesus 14:10-11(Matius 26:14-16; Lukas 22:3-6) 10La Yudas Iskariot pi par orang Yahudi pung imam-imam kapala deng maksud par mau jual Yesus par dong. Dia tu satu dari Yesus pung murid sapulu dua orang tu. 11Dong sanang paskali dengar akang la janji mau kasi kepeng par dia. Tarus, dia cari waktu yang pas par bawa Antua par dong.Yesus pung murid dua orang kasi siap samua par makang Paska 14:12-16(Matius 26:17-19; Lukas 22:7-13) 12Hari partama dari orang Yahudi pung hari basar Roti Seng Pake Ragi, samua kaluarga biasa bunu dong pung domba par makang Paska.#Kaluar dari Mesir 12:1-11 Waktu itu, Yesus pung murid-murid tanya Antua kata, “Tuang Guru e, Tuang Guru mau katong pi kasi siap makanang Paska par katong makang tu di mana?” 13Jadi, Antua suru Antua pung murid dua kata, “Pi ka kota Yerusalem. Di sana, kamong nanti baku dapa deng laki-laki satu yang ada pikol aer deng tampayang kacil. Iko dia. 14La kalo dia maso dalang ruma satu, maso ka situ lai la bilang par tuang ruma tu kata, ‘Bapa e, Tuang Guru tanya kata tampa par Antua deng Antua pung murid-murid mau makang Paska tu ada di mana?’ 15Tuang ruma tu nanti kasi unju ruang basar satu yang ada di tingkat. Tampa tu su siap par katong pake. Jadi, kasi siap makanang par katong makang Paska di situ!” 16Tarus, Antua pung murid dua orang tu pi. Sampe di kota tu dong dua dapa samua macang deng apa yang Antua su bilang tu. La dong dua kasi siap makanang Paska.Yesus deng Antua pung murid-murid makang Paska 14:17-26(Matius 26:20-30; Lukas 22:14-23; Yohanis 13:21-30; 1 Korintus 11:23-25) 17Pas akang pung malang, Antua deng Antua pung murid sapulu dua orang pi ka ruma tu. 18Waktu dong samua dudu makang, Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Satu dari kamong yang ada dudu makang sama-sama deng Beta ni nanti jual Beta.”#Lagu-Lagu 41:10 19Pas dengar bagitu, dong pung hati susa la dong satu abis satu bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, beta seng to?” 20La Antua jawab dong kata, “Orang yang nanti jual Beta tu satu dari kamong sapulu dua ni yang ada colo roti dalang kua sama-sama deng Beta. 21Beta Ana Manusia ni nanti mati macang deng apa yang su tatulis dalang Allah pung Tulisang.#Lagu-Lagu 22, 118:2; Yesaya 53 Mar cilaka par orang yang jual Beta tu! Labe bae jang dia lahir!” 22Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid ada makang, Antua ambe roti la minta dangke dari Allah. Tarus, Antua pata-pata akang la bage-bage akang par Antua pung murid-murid. Antua bilang par dong kata, “Ambe la makang. Ini ni Beta pung badang.” 23Abis itu, Antua ambe cawan yang isi anggor la minta dangke dari Allah. Tarus, Antua kasi akang par dong la dong samua minong dari cawan tu. 24Antua bilang par dong kata, “Anggor ni Beta pung dara yang nanti tatumpa par tabus banya orang dari dosa. Deng Beta pung dara ni Allah kasi sah janji yang Antua ika deng manusia.#Kaluar dari Mesir 24:8; Yeremia 31:31-34, 32:40; Yeheskel 16:59-63, 37:24-28 25Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Mulai dari oras ni Beta seng minong anggor lai sampe waktu Allah datang pegang parenta jadi Raja do, baru Beta minong anggor yang baru.” 26Tarus, dong manyanyi puji Allah la abis itu dong pi ka gunung Saitun.Yesus bilang par Petrus kalo dia nanti manyangkal Antua 14:27-31(Matius 26:31-35; Lukas 22:31-34; Yohanis 13:36-38) 27La Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Kamong nanti lari kasi tinggal Beta sandiri tagal apa yang mau jadi par Beta. Barang, dalang Allah pung Tulisang jua ada bilang kata, ‘Beta nanti bunu orang yang jaga domba la domba-domba tu nanti lari talamburang.’#Sakaria 13:7 28Mar waktu Beta su hidop kombali, Beta nanti pi kamuka kamong ka propinsi Galilea.”#Matius 26:32, 28:16 29La Petrus bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, biar kata dong samua lari kasi tinggal Tuang Guru lai, mar beta seng!” 30Tarus Antua jawab dia kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Hari ini, malang ini ni jua, waktu ayang pai balong bakuku dua kali lai, ale su manyangkal tiga kali kalo ale seng kanal Beta.” 31Mar Petrus bale bilang deng sunggu-sunggu kata, “Biar kata beta musti mati sama-sama deng Tuang Guru lai, mar beta pasti seng manyangkal Tuang Guru!” Antua pung murid-murid yang laeng jua bilang bagitu lai.Yesus sombayang di Getsemani 14:32-42(Matius 26:36-46; Lukas 22:39-46) 32La Yesus deng Antua pung murid-murid sampe di tampa satu yang nama Getsemani, yang ada di gunung Saitun. La Antua bilang par dong kata, “Dudu tunggu di sini sa! Beta mau pi sombayang di sana.” 33La Antua panggel Petrus, Yakobis, deng Yohanis par pi sama-sama deng Antua. Waktu itu, Antua mulai balisa paskali deng hati susa. 34Tarus, Antua bilang par dong tiga kata, “Beta pung hati paleng susa macang kata mau mati sa. Tinggal di sini la jaga-jaga.” 35Tarus, Antua maju sadiki jau la tikang lutu sampe muka kana tana par sombayang. Antua sombayang biar kalo bisa Antua jang dapa susa deng sangsara yang Antua ada mau dapa tu. 36Antua sombayang bagini, “Sio Bapa, Bapa e! Bapa pung kuasa par biking apa sa. Kalo bisa, tolong kasi lapas Beta dari susa deng sangsara ni#14:36 Kasi lapas Beta dari susa deng sangsara ni: Teks bahasa Yunani bilang, “ambe cawan ni dari Beta”. jua. Mar jang iko Beta pung mau, mar iko Bapa pung mau sa!” 37Abis itu, Antua bale par murid tiga tu, mar Antua dapa dong ada tatidor. La Antua bilang par Petrus kata, “Simon! Simon e! Ale su tidor tu jua? Masa ale seng bisa jaga-jaga barang sajam lai? 38Kamong musti jaga-jaga deng sombayang biar waktu dapa coba, kamong seng biking dosa. Dalang hati, kamong memang mau biking apa yang batul, mar kamong seng kuat par biking akang.” 39Tarus, Antua bale pi sombayang kombali la bilang kata-kata yang sama deng kamuka tu lai. 40La waktu Antua bale kombali, Antua dapa dong tiga ada tatidor kombali tagal dong paleng manganto. Waktu Antua kasi bangong dong, dong su seng tau mau jawab apa par Antua lai. 41Abis itu Antua bale pi sombayang kali katiga. Waktu Antua bale, Antua lia dong ada tatidor lai. Tarus, Antua bilang par dong kata, “Masa kamong masi tidor lai? Bangong jua! Sakarang ni su waktu par Beta Ana Manusia ni dapa jual par orang-orang bardosa yang pung kuasa. 42Bangong la mari katong pi baku dapa dong! Lia, dia yang jual Beta tu su dekat.”Yesus dapa tangkap 14:43-52(Matius 26:47-56; Lukas 22:47-53; Yohanis 18:1-11) 43Waktu Yesus masi bicara, Yudas sampe. Dia tu satu dari Antua pung murid sapulu dua orang tu. Dia datang sama-sama deng orang-orang sakawang yang bawa parang deng kayo. Dong dapa suru dari orang Yahudi pung imam-imam kapala, guru-guru Torat, deng pamimping-pamimping. 44Yudas yang jual Yesus tu su kasi satu tanda biar dong tau Yesus tu yang mana. Dia bilang kata, “Kalo kamong lia beta ciong sapa, itu Dia suda. Tangkap la bawa Dia, mar jaga jang sampe Dia lari.” 45Waktu Yudas sampe, dia langsung pi par Yesus la bilang par Antua kata, “Tuang Guru!”#14:45 Tuang Guru: Teks bahasa Yunani bilang Rabbi. Orang Yahudi pake kata ni par kasi unju kalo dong paleng taru hormat par dong pung ‘guru basar’ ka ‘bapa guru’ tu. Abis itu dia ciong Antua. 46La orang banya tu maju tangkap Antua. 47Mar satu orang yang badiri di situ langsung cabu dia pung parang la potong orang Yahudi pung Imam Basar pung jongos la dia pung talingang putus. 48La Yesus bilang par dong kata, “Kamong kira kata Beta ni tukang malawang pemerinta kapa sampe kamong datang bawa parang deng kayo par tangkap Beta? 49Sabang hari Beta ada sama-sama deng kamong dalang kintal Tampa Sombayang Pusat par kasi balajar orang,#Lukas 19:47, 21:37 mar kamong seng tangkap Beta. Mar samua ni musti jadi macang bagini biar apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang tu jadi.”#Yesaya 53:12 50Tarus, Antua pung murid-murid samua lari kasi tinggal Antua sandiri. 51Waktu itu ada ana muda satu iko Yesus. Dia cuma pake kaeng lenan par tutu dia pung badang. Waktu dong mau tangkap dia, 52dia lapas dia pung kaeng tu la lari talanjang-talanjang.Yesus dapa sidang 14:53-65(Matius 26:57-68; Lukas 22:54-55, 63-71; Yohanis 18:12-14, 19-24) 53Abis tangkap Yesus, dong bawa Antua ka Imam Basar pung ruma. Di sana orang-orang Yahudi pung imam-imam kapala, guru-guru Torat, deng pamimping-pamimping samua su bakumpul. 54Waktu Antua dapa bawa tu, Petrus jua iko Antua dari jau. Dia iko sampe dalang Imam Basar pung kintal ruma. Di sana, dia dudu baasar sama-sama deng tantara-tantara yang jaga orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat. 55Imam-imam kapala deng samua Pamimping-pamimping Sidang cari-cari alasang par kasi sala Antua biar dong bisa hukum mati Antua. Mar dong seng dapa bukti satu lai. 56Ada banya orang jua yang datang par jadi saksi la carita hal-hal yang seng batul soal Antua. Mar, dong pung bicara tu seng sama satu deng laeng. 57Akang pung laste, ada satu dua orang maju par jadi saksi la carita hal-hal seng batul soal Antua kata, 58“Katong dengar Dia bilang kata, ‘Beta nanti kasi rubu Tampa Sombayang Pusat yang manusia biking ni. La dalang tiga hari, Beta nanti kasi badiri yang laeng yang manusia seng biking.’ ”#Matius 27:40; Markus 15:29; Yohanis 2:19 59Mar kali ini jua, dong pung bicara tu seng sama satu deng laeng. 60Tarus, Imam Basar badiri di muka samua orang yang ada di situ la bilang par Yesus kata, “Ale su dengar dong tudu-tudu Ale to? Ale seng jawab dong?” 61Mar Antua tado sa, Antua seng jawab apapa. La Imam Basar tu bale tanya Antua satu kali lai kata, “Se ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ka? Antua yang katong puji-puji tu pung Ana?” 62La Yesus jawab Imam Basar kata, “Batul, Beta ni. La kamong nanti lia Beta Ana Manusia ni dudu di Allah yang pung Kuasa Paleng Basar tu pung sabala kanang, tampa paleng panting.#Lagu-Lagu 110:1 Kamong jua nanti lia Beta turung dari sorga dalang awang-awang.”#Danyel 7:13; Yohanis Dapa Tanda 1:7 63Pas dengar bagitu, Imam Basar tu robe dia pung pakiang tagal mara paskali la bilang kata, “Katong seng parlu saksi lai! 64Kamong sandiri su dengar Dia hojat Allah to? Kalo iko kamong, katong musti biking apa Dia?”La dong samua putus kalo Antua musti mati.#Imam-Imam pung Atorang 24:16 65Abis itu, ada babarapa orang mulai luda Antua. Dong tutu Antua pung mata la palungku Antua la tanya kata, “Hoe Allah pung juru bicara e! Coba Se rai kata sapa yang palungku Se ni?” Abis itu, tantara-tantara bawa la pukul Antua.Petrus manyangkal Yesus 14:66-72(Matius 26:69-75; Lukas 22:56-62; Yohanis 18:15-18, 25-27) 66Waktu itu Petrus masi ada di Imam Basar pung kintal ruma. La ada Imam Basar pung jongos parampuang satu pi ka sana. 67Waktu dia lia Petrus ada baasar di dekat api tu, dia lia Petrus pung muka bae-bae la bilang kata, “Ale ni jua yang sama-sama deng Yesus orang Nasaret tu to?” 68Mar Petrus manyangkal. Dia bilang kata, “Beta seng tau ale pung maksud apa! Beta seng mangarti akang!” La Petrus pi ka dekat pintu pagar [la ayang pai bakuku]. 69Waktu jongos parampuang tu lia Petrus kombali, dia bilang par orang-orang yang ada di situ kata, “He, Dia ni satu dari dong yang sama-sama deng Yesus tu.” 70Mar Petrus manyangkal kombali.Seng lama bagini, orang-orang yang ada di situ bilang par Petrus kata, “Seng sala lai! Ale ni satu dari dong yang sama-sama deng Yesus tagal ale jua dari propinsi Galilea.” 71La Petrus kutok dia pung diri sandiri la sumpa kata, “Demi Tuhan e! Beta seng kanal orang yang kamong bilang tu. Biar Tuhan hukum beta kalo beta parlente!” 72Pas dia bilang bagitu deng langsung ayang pai bakuku par kali kadua. La Petrus dapa inga kalo Yesus su bilang par dia kata, “Waktu ayang pai balong bakuku dua kali lai, ale su manyangkal tiga kali kalo ale seng kanal Beta.” Tarus, dia pung hati ancor paskali la manangis sampe tahek-hek.



Markus 15


15Yesus di muka Pilatus 15:1-15(Matius 27:1-2, 11-26; Lukas 23:1-5, 13-25; Yohanis 18:28—19:16) 1Pagi-pagi paskali, orang Yahudi pung imam-imam kapala, pamimping-pamimping, guru-guru Torat, deng Pamimping-pamimping Sidang yang laeng su ambe satu putusang. Tarus, dong ika Yesus la bawa Antua par Gubernur Pilatus. 2Pilatus tanya Antua kata, “Ale ni orang Yahudi pung raja ka?”La Antua jawab, “Bapa sandiri su bilang akang.” 3Tarus, imam-imam kapala tudu banya hal par Antua. 4La Pilatus tanya Antua kombali kata, “E, Ale su dengar dong tudu Ale banya macang bagitu to? Masa Ale seng jawab dong?” 5Mar, Antua seng jawab apapa lai sampe Pilatus herang. 6Sabang kali orang Yahudi pung hari basar Paska, gubernur biasa kasi bebas satu orang dari bui iko orang banya pung mau. 7Waktu itu, ada satu orang yang nama Barabas yang dapa bui sama-sama deng dia pung tamang-tamang tagal malawang pemerinta Roma. Dong bunu orang waktu prang deng pemerinta Roma. 8La orang Yahudi banya datang minta Pilatus par biking apa yang dia biasa biking waktu hari basar Paska. 9La Pilatus bilang par dong kata, “Kamong mau beta kasi lapas orang Yahudi pung raja ni par kamong?” 10Pilatus su tau kalo imam-imam kapala bawa Yesus par dia tagal dong mangiri Antua. 11Mar, imam-imam kapala tusu mulu par orang banya tu par minta kasi bebas Barabas par dong, bukang Antua. 12La Pilatus bale tanya dong satu kali lai kata, “Kalo bagitu, beta musti biking apa orang yang kamong panggel par orang Yahudi pung raja ni?” 13La dong bataria kata, “Salib Dia!” 14La Pilatus tanya dong kata, “Barang Dia su biking kajahatang apa?” Mar, dong bataria labe tamba basar lai kata, “Salib Dia!” 15Tarus tagal Pilatus mau kasi sanang orang banya tu pung hati, dia kasi bebas Barabas par dong. La dia suru tantara-tantara cambok Yesus la kasi Antua par dapa salib.Tantara-tantara Roma hina-hina Yesus 15:16-20(Matius 27:27-31; Yohanis 19:2-3) 16Abis itu, tantara-tantara Roma bawa Yesus ka dong pung tampa yang ada di Pilatus pung kintal istana. Tarus dong panggel tantara-tantara samua yang ada di situ par bakumpul. 17Dong kasi pake Antua deng baju panjang luar warna biji gandaria macang deng apa yang raja biasa pake. Dong jua biking makota satu dari jaga pohong baduri, baru taru akang di Antua pung kapala. 18Tarus, dong hormat Antua la bilang kata, “Hormat, orang Yahudi pung raja!” 19Abis itu, dong pukul Antua pung kapala ulang-ulang deng buluh deng luda Antua. La dong jua tikang lutu somba Antua. 20Abis hina-hina Antua, dong kasi lapas baju panjang luar warna biji gandaria tadi dari Antua la kasi pake Antua deng Antua pung pakiang kombali. Abis itu, dong bawa Antua kaluar dari situ par pi salib Antua.Yesus dapa salib 15:21-32(Matius 27:32-44; Lukas 23:26-43; Yohanis 19:17-27) 21Waktu itu, ada laki-laki satu lewat. Dia nama Simon. Dia asal dari kota Kirene. Dia tu Aleksander deng Rufus pung bapa. Dia ada baru sampe dari luar kota la mau bajalang maso ka kota Yerusalem. Tantara-tantara paksa dia pikol Yesus pung kayo salib tu. 22Dong bawa Antua ka tampa satu yang nama Golgota, yang pung arti ‘Tampa Tangkorak’. 23Sampe di sana, dong kasi anggor yang su tacampor deng obat yang nama mur par Antua, par kasi ilang rasa saki. Mar Antua seng mau. 24Abis itu dong salib Antua. Tarus, dong buang undi par Antua pung pakiang-pakiang kata sapa dapa yang mana.#Lagu-Lagu 22:19 25Dong salib Antua tu jam sambilang pagi. 26Dong pasang papang sapanggal deng tulisang yang jadi alasang mangapa kong Antua dapa salib. Tulisang tu bilang: Orang Yahudi pung Raja. 27Ada dua orang jahat yang dapa salib sama-sama deng Antua lai, satu di Antua pung sabala kanang la satu lai di Antua pung sabala kiri. [28Samua tu jadi macang deng apa yang Allah pung Tulisang bilang kata, “Orang-orang nanti anggap Dia sama deng orang jahat.”#Yesaya 53:12] 29Orang-orang yang langgar di situ hojat Antua la goyang kapala la bilang kata, “Hui! Se ni yang bilang kata Se mau kasi rubu Tampa Sombayang Pusat la mau biking akang kombali dalang tiga hari sa to?#Lagu-Lagu 22:8, 109:25; Markus 14:58; Yohanis 2:19 30Coba turung dari salib tu la kasi salamat Se pung diri!” 31Imam-imam kapala deng guru Torat jua hina-hina Antua. Dong laeng bilang par laeng kata, “Dia bisa kasi salamat orang laeng, mar Dia sandiri seng bisa kasi salamat Dia pung diri. 32Kalo memang Dia tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, orang Israel pung Raja, kasi tinggal Dia turung dari salib tu biar katong bisa lia la parcaya Dia!” Dua orang yang dapa salib sama-sama deng Antua jua hina-hina Antua macang bagitu lai.Yesus mati 15:33-41(Matius 27:45-56; Lukas 23:44-49; Yohanis 19:28-30) 33Pas jam sapulu dua siang, skrek bagini daera tu samua jadi galap sampe jam tiga sore. 34Pas jam tiga sore, Yesus bataria kuat-kuat kata, “Eloi, Eloi, lama sabaktani?” Akang pung arti, ‘Sio Beta pung Allah, Beta pung Allah e! Mangapa kong kasi tinggal Beta?’#Lagu-Lagu 22:2 35Waktu satu dua orang dari samua yang badiri di situ dengar apa yang Antua bilang tu, dong bilang kata, “He, dengar tu! Dia panggel Allah pung Juru Bicara Elia!” 36La satu orang paparipi colo spons dalang anggor asang la cucu akang di buluh sapanggal, la dia kasi akang di Antua pung bibir biar Antua bisa isap akang. La dia bilang kata, “He, mari katong tunggu la lia kata Elia datang kasi turung Dia ka seng.”#Lagu-Lagu 69:22 37Tarus, Yesus bataria kuat-kuat la Antua putus napas. 38Skrek bagini, kaeng pampele basar dalang orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat tarobe jadi dua dari atas sampe bawa.#15:38 Kaeng pampele basar ni kasi pisa Ruang Paleng Kudus deng Ruang Kudus di Tenda Sombayang deng di Tampa Sombayang Pusat (Kaluar dari Mesir 26:31-33). 39Waktu itu, komandan kompi ada badiri baku tangada Antua. Pas dia lia Antua pung cara mati, dia bilang kata, “Memang batul, Dia ni Allah pung Ana!” 40Ada jua parampuang satu dua orang yang lia Antua mati dari jau. Dari dong tu ada Maria Makdalena,#15:40 Maria Makdalena tu pung arti, ‘Maria dari kota Makdala’. Salome, deng Maria. Maria ni Yakobis muda deng Yoses pung mama. 41Dong tiga tu su iko Antua deng jaga kasi siap apa yang Antua parlu waktu Antua masi ada di propinsi Galilea. Ada parampuang-parampuang laeng lai di situ yang datang ka kota Yerusalem sama-sama deng Antua.#Lukas 8:2-3Yesus dapa kubur 15:42-47(Matius 27:57-61; Lukas 23:50-56; Yohanis 19:38-42) 42Hari itu tu hari Jumat, hari yang orang Yahudi pake par kasi siap samua hal par tunggu dong pung hari Barenti Karja eso. Jadi pas sore-sore, 43Yusuf yang asal dari kota Arimatea biking barani diri datang par Pilatus par minta Yesus pung mayat. Yusuf tu satu dari orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang yang paleng dapa hormat. Dia jua ada tunggu-tunggu Allah datang pegang parenta jadi Raja. 44Pilatus herang waktu dia dengar kalo Yesus su mati capat bagitu paskali. Jadi, dia panggel komandan kompi la tanya kata, “Batul, Yesus su mati?” 45Pas abis dengar komandan kompi lapor kata Antua su mati, dia kasi ijin Yusuf ambe Antua pung mayat. 46Tagal itu, Yusuf bali kaeng lenan la pi kasi turung Antua pung mayat dari kayo salib la bungkus Antua deng kaeng tu. Abis itu, dia pi bakubur Antua dalang kubur yang dapa pahat di badang batu. Dia guling batu basar par tutu mulu kubur. 47Maria Makdalena deng Yoses pung mama Maria jua lia Yusuf dong taru Antua pung mayat di mana.



Markus 16


16Yesus hidop kombali 16:1-8(Matius 28:1-10; Lukas 24:1-12; Yohanis 20:1-20) 1Pas amper malang, waktu orang Yahudi pung hari Barenti Karja su lewat, Maria Makdalena, Yakobis pung mama Maria, deng Salome bali rampa-rampa yang bobou sadap par pi goso Yesus pung mayat di kubur iko orang Yahudi pung biasa. 2Hari Minggu, hari partama dalang minggu itu tu, pas amper siang, dong pi di Yesus pung kubur. 3Di tenga jalang, dong laeng bilang par laeng kata, “E, nanti sapa yang guling batu yang tutu mulu kubur tu par katong?” 4Mar waktu dong su dekat, dong lia batu basar yang tutu mulu kubur tu su taguling. 5Tarus, dong maso dalang kubur tu. Mar, dong takajo paskali tagal lia laki-laki muda satu yang pake baju panjang luar warna puti ada dudu di dong pung sabala kanang. 6Mar laki-laki muda tu bilang par dong kata, “Jang taku! Beta tau kalo kamong cari Yesus orang Nasaret yang dapa salib tu. Antua su hidop kombali! Antua seng ada di sini! Lia tampa dong taru Antua pung mayat tu sa. 7Sakarang, jang tinggal di sini sa, mar pi kasi tau Antua pung murid-murid, apalai par Petrus kata, ‘Antua pi ka propinsi Galilea kamuka kamong. Kamong nanti lia Antua di sana macang deng apa yang Antua su parna bilang par kamong.’ ”#Matius 26:32; Markus 14:28 8aLa dong lari kaluar dari kubur tu tagal dong taherang-herang deng gamatar. Dong seng bilang apapa par sapa sa yang dong dapa di jalang tagal taku.#16:8 Teks bahasa Yunani kitab Markus ada yang cuma sampe di ayat 8a. Mar ada teks bahasa Yunani laeng dari kitab Markus yang kasi maso bagiang laste yang pende (ayat 8b), deng ada lai yang labe panjang (ayat 9-20). [8bTarus, dong bilang pasáng tu par Petrus deng murid-murid yang laeng lai. Dong bicara seng panjang-panjang. Abis itu, lewat Antua pung murid-murid, Yesus sandiri kasi tau kabar yang kudus deng yang seng bisa binasa tu ka sagala tampa, mulai dari sabala matahari nai sampe ka sabala matahari maso. Kabar tu bicara soal bagemana manusia bisa salamat la hidop tarus-tarus deng Allah. Amin.]Yesus kasi unju rupa 16:9-18(Matius 28:9-10; Lukas 24:13-35; Yohanis 20:11-18)[9Abis Yesus hidop kombali hari Minggu pagi-pagi, Antua kasi unju rupa partama kali par Maria Makdalena yang Antua parna user setang tuju dari dia. 10Tarus dia pi carita apa yang dia lia tu par orang-orang yang salalu sama-sama deng Antua yang masi susa paskali deng manangis tagal Antua su mati. 11Mar, waktu dong dengar Maria pung carita kata Antua su hidop kombali la dia su lia Antua, dong seng parcaya dia. 12Abis itu, Antua kasi unju diri dalang rupa yang laeng par dua orang yang iko-iko Antua yang ada bajalang ka luar kota. 13La waktu dong tau kalo itu Yesus, dong bale la carita akang par dong pung tamang-tamang, mar tamang-tamang tu jua seng parcaya. 14Akang pung laste, Antua kasi unju rupa lai par Antua pung murid sapulu satu tu waktu dong ada makang. Antua tagor dong tagal dong seng parcaya deng pung hati karas sampe dong seng parcaya orang-orang yang su lia kalo Antua su hidop kombali. 15Tarus Antua bilang par dong kata, “Pi ka sagala tampa di dunya ni la kasi tau Kabar Bae soal Beta par samua orang.#Matius 28:19; Utusang pung Carita 1:8 16Sapa yang parcaya deng kasi diri par dapa baptis, dia nanti salamat. Mar sapa yang seng parcaya, dia nanti dapa hukum. 17Orang-orang yang parcaya, dong nanti dapa kuasa par biking tanda-tanda herang. Dong nanti user setang deng Beta pung kuasa. Dong nanti bicara pake bahasa-bahasa yang dong seng tau. 18Kalo dong pegang ular babisa ka minong racong jua, dong seng cilaka. Kalo dong taru tangang di atas orang-orang saki, orang-orang saki tu nanti bae.”Yesus nai ka sorga 16:19-20(Lukas 24:50-53; Utusang pung Carita 1:9-11) 19Abis Tuhan Yesus bicara par dong, Antua tarangka ka sorga la dudu di Allah pung sabala kanang, tampa paleng panting. 20Abis itu, Antua pung murid-murid pi kasi tau Kabar Bae ka sagala tampa. Tuhan ada sama-sama deng dong la kasi unju kalo Antua pung kata-kata tu batul lewat tanda-tanda herang yang dong biking.]



Lukas Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Lukas pung Kabar Bae soal Yesus ni, akang carita soal Yesus Kristus pung hidop, mulai dari Antua lahir sampe nai ka sorga. Lukas carita Yesus kasi balajar orang, kasi bae orang saki, user setang dari orang takanal, kasi hidop orang mati, kasi ampong orang pung dosa, deng biking tanda-tanda herang. Abis samua tu, Yesus dapa tangkap, dapa siksa, deng dapa salib, mar Antua hidop kombali pas akang pung hari katiga. Antua janji kalo Antua nanti kiring Allah pung Roh par Antua pung murid-murid par tolong dong kasi tau Kabar Bae soal Antua par samua bangsa. Tarus, Antua tarangka ka sorga.Kitab ni dapa kasi nama par Kabar Bae, tagal akang carita soal bagemana Allah Bapa utus Yesus Kristus par mati deng hidop kombali par tabus manusia pung dosa, biar sapa sa yang parcaya Antua bisa baku bae kombali deng Antua, deng hidop tarus-tarus deng Antua.Lukas sambung dia pung carita ni dalang kitab Yesus pung Utusang-Utusang pung Carita. Carita dalang dua kitab ni kasi jelas samua hal yang biking sampe Kabar Bae tasiar deng jamaat Kristen muncul di sagala daera di karajaang Roma. Sapa yang tulis kitab ni: Dalang kitab ni seng bilang sapa yang tulis akang. Kalo iko pamimping-pamimping gareja dolo-dolo, yang tulis kitab ni nama Lukas. Dia ni dokter (Kolose 4:14) deng Paulus pung tamang waktu bajalang kasi tau Kabar Bae (Utusang pung Carita 16:9-10; 2 Timotius 4:11; Filemon 1:24). Dia ni orang bukang Yahudi yang parcaya Yesus. Dia tau carita soal Yesus dari orang-orang parcaya. La samua carita yang orang bilang soal Yesus tu, dia cari tau akang, la susung, deng tulis akang bae-bae (1:1-4). Kitab ni par sapa: Lukas pung Kabar Bae soal Yesus deng Yesus pung Utusang-Utusang pung Carita, Lukas tulis akang par orang yang dia panggel par “Bapa Teofilus yang beta hormat” (1:1-4). Dalang dua kitab ni, seng bilang sapa tu Bapa Teofilus. Dalang bahasa Yunani, kata teofilus sandiri pung arti, ‘Allah pung tamang’. Waktu kitab ni dapa tulis, nama Teofilus ni nama yang orang Yahudi ka orang Roma yang sakola tinggi biasa pake. Tarus, Lukas panggel dia deng istila “yang beta hormat”. Istila tu istila yang sama yang Paulus pake par Gubernur Feliks (Utusang pung Carita 24:2-3) deng Gubernur Festus (Utusang pung Carita 26:25). Jadi, ada yang bilang kalo Teofilus tu orang Roma yang pung pangkat tinggi yang parcaya Yesus. Mar, kitab ni bukang par Bapa Teofilus sa, mar jua par “Allah pung tamang” samua, labe-labe lai par orang bukang Yahudi yang cari tau soal Yesus Kristus. Mangapa Lukas tulis kitab ni: Lukas tulis kitab ni biar Bapa Teofilus, bagitu jua deng samua orang yang baca, bisa tau deng jelas samua yang batul soal Yesus pung hidop (1:4) deng mangapa Antua datang ka dunya. Yesus Kristus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia (2:11). Antua datang ka dunya par kasi salamat orang-orang yang bardosa (19:10). Lukas jua kasi unju kalo Kabar Bae ni bukang cuma par orang Yahudi sa, mar jua par samua orang dari sagala bangsa di dunya (2:10, 30-32, 24:47). Par kasi jelas hal itu, Lukas tulis Yesus pung silsila bukang cuma sampe ka Abraham, mar sampe ka Adam (3:23-38), biar samua orang yang baca mangarti kalo dong jua ada pung hak par jadi Allah pung ana deng dapa kasi salamat. Kabar Bae ni jua par orang-orang yang seng dapa anggap. Par kasi jelas hal itu, Lukas carita bagemana Yesus kasi unju Antua pung hati bae par orang saki lepra, orang Samaria, orang bukang Yahudi, tukang tagi pajak, orang kasiang, deng anana. Kitab ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-4
Mangapa Lukas tulis surat ni


1:5—2:52
Yohanis Tukang Baptis deng Yesus pung carita lahir deng Yesus pung masa kacil


3:1-38
Yohanis Tukang Baptis pung karja deng Yesus dapa baptis


3:23-38
Yesus pung silsila


4:1-13
Yesus dapa coba


4:14—9:50
Yesus pung karja di Galilea


9:51—19:27
Yesus pung karja waktu pi ka Yerusalem


19:28—21:38
Yesus pung karja di Yerusalem


22:1—24:53
Yesus dapa tangkap, dapa salib, hidop kombali, deng tarangka ka sorga





Lukas 1


1Mangapa sampe Lukas tulis surat ni 1:1-4 1-3Bapa Teofilus yang beta hormat!Banya orang su lia deng mata kapala sandiri samua yang Yesus biking deng ajar, mulai dari yang partama waktu Antua masi ada deng katong. Dong kasi balajar Yesus pung ajarang tu dari mulu ka mulu sampe oras tadi ni. Banya orang su coba tulis samua yang Yesus su biking deng ajar tu. Beta jua su pariksa samua tu bae-bae dari yang partama. Jadi, beta rasa labe bae kalo beta ator akang samua bae-bae la tulis akang par bapa, 4biar bapa bisa tau kalo samua yang orang su kasi balajar par bapa soal Yesus tu batul.Malekat kasi tau Sakaria kalo Yohanis Tukang Baptis mau lahir 1:5-25 5Waktu Herodes jadi raja di propinsi Yudea, ada orang Yahudi pung imam satu nama Sakaria. Dia ni imam dari Abia pung kalompok.#1 Orang Israel pung Sejara 24:10 Dia pung bini nama Elisabet. Elisabet ni jua imam Harun pung turunang. 6Dong dua hidop iko Tuhan pung mau deng biking Antua pung hati sanang. Dong dua salalu iko Tuhan pung parenta deng atorang. 7Mar kasiang, dong dua seng pung ana tagal Elisabet seng bisa pung ana. Dong dua jua su tua lai. 8Satu kali bagini, imam-imam dari Abia pung kalompok dapa bagiang karja di Tampa Sombayang Pusat. La Sakaria dapa bagiang par biking dia pung tugas imam di muka Allah. 9Barang, waktu imam-imam cabu undi iko dong pung biasa, Sakaria pung nama yang kaluar. Jadi, dia yang musti bakar kamanyaang di Tuhan pung Tampa Sombayang Pusat. 10Waktu dia ada bakar kamanyaang dalang Ruang Kudus tu, orang banya ada sombayang di kintal. 11Skrek bagini, Tuhan pung malekat satu unju rupa par Sakaria. Malekat tu badiri di sabala kanang meja tampa bakar kamanyaang. 12Pas Sakaria dapa lia malekat tu, dia tacigi deng takotang paskali. 13Mar malekat tu bilang kata, “Sakaria e! Jang ale taku! Tuhan su dengar ale pung sombayang. Ale pung bini nanti ada deng badang la kasi lahir ana laki-laki satu par ale. Ale musti kasi nama dia Yohanis. 14Ale pung hati nanti paleng sanang tagal ana tu. Labe-labe lai, orang banya pung hati paleng sanang waktu ana tu lahir. 15Barang, Tuhan anggap dia tu orang panting. Dia seng bole minong anggor deng minomang karas laeng lai.#Orang Israel di Padang Gurun 6:3 Allah pung Roh nanti kasi kuasa par dia mulai dari dia masi ada dalang poro lai. 16Dia nanti biking banya dari orang Israel bale kombali par Tuhan, Allah yang orang Israel somba. 17Dia pung tabiat hidop deng kuasa yang ada dalang dia tu sama deng Allah pung juru bicara Elia dolo-dolo. La dia nanti datang kamuka Tuhan par biking bapa-bapa bale sayang dong pung anana kombali. La orang-orang yang kapala batu, dia nanti biking dong jadi pung pikirang tajang, macang deng orang yang salalu iko Tuhan pung mau. Dia biking bagitu biar orang-orang siap par tarima Tuhan.”#Malaki 4:5-6 18Tarus Sakaria tanya malekat kata, “Bagemana beta bisa parcaya kalo apa yang ale bilang tu batul? Barang, beta ni su tua deng beta pung bini jua su tua lai, jadi katong seng bisa pung ana.” 19Mar malekat tu bale bilang par dia kata, “Beta ni Gabriel.#Danyel 8:16, 9:21 Beta salalu badiri di muka Allah deng salalu siap bawa Antua pung pasáng. Antua sandiri yang suru beta kasi tau kabar bae ni par ale. 20Samua yang beta su bilang tu nanti jadi pas akang pung waktu. Mar ale seng parcaya apa yang beta bilang, jadi ale nanti mou-mou sampe apa yang beta bilang tu jadi.” 21Waktu itu, orang banya ada tunggu-tunggu Sakaria. Dong samua herang mangapa sampe dia lama paskali di dalang Tampa Sombayang Pusat tu. 22Waktu Sakaria kaluar, dia su seng bisa bicara apapa lai par dong. Jadi, dia cuma kasi kode sa tagal dia su mou-mou. Waktu orang-orang lia dia bagitu, dong tau kalo Tuhan su kasi unju apapa satu par dia dalang Tampa Sombayang Pusat. 23Waktu Sakaria pung hari-hari karja tu su abis, dia pulang. 24Seng lama bagini, dia pung bini Elisabet ada deng badang. Tagal itu, Elisabet seng kaluar-kaluar ruma sampe lima bulang, tinggal bakurung sa. Dia bilang kata, 25“Tuhan paleng sayang beta deng biking yang bae par beta. Antua su angka beta pung muka, jadi beta su seng malu di muka orang lai.”Malekat kasi tau Maria kalo Yesus mau lahir 1:26-38 26-27Waktu Elisabet su deng badang anam bulang, Allah suru malekat Gabriel pi par parampuang parawang satu di kampong Nasaret, di propinsi Galilea. Dia tu nama Maria. Dia su batunangang deng Yusuf, Raja Daud pung turunang.#Matius 1:18 28Malekat tu bilang par Maria kata, “Salam Maria! Ale dapa berkat basar dari Tuhan. Antua ada deng ale!” 29Waktu Maria dengar malekat bilang bagitu, dia tacigi la bilang dalang hati kata, “Salam ni, akang pung arti apa e?” 30Tarus malekat tu bilang kata, “Jang taku Maria, barang ale dapa berkat basar dari Allah. 31Ale nanti ada deng badang la kasi lahir Ana laki-laki satu. Ale musti kasi nama Dia Yesus.#1:31 Nama Yesus dalang bahasa Ibrani tu, Yehosua, yang pung arti, ‘Tuhan Allah kasi salamat manusia’. Kalo dalang bahasa Yunani tu, Iesous. Lia Matius 1:21. 32Dia nanti jadi orang basar, deng orang nanti panggel Dia par Allah yang Paleng Tinggi pung Ana. Tuhan Allah nanti angka Dia par pegang kuasa ganti Dia pung moyang Raja Daud. 33Dia jua nanti pegang parenta jadi Raja par samua anana cucu bangsa Israel#1:33 Bangsa Israel: Teks bahasa Yunani bilang, “Yakub pung ruma”. Akang pung arti, ‘Yakub pung anana cucu’. Dong tu bangsa Israel. tarus-tarus. Dia pung karajaang seng abis-abis.”#2 Samuel 7:12, 13, 16; Yesaya 9:6 34Mar Maria bilang kata, “Beta balong parna tidor deng laki-laki, jadi bagemana kong bisa jadi bagitu?” 35Malekat bilang kata, “Allah pung Roh nanti datang par ale la Allah yang Paleng Tinggi pung kuasa nanti ada deng ale. Jadi, Ana yang nanti lahir tu kudus. Orang nanti panggel Dia par Allah pung Ana. 36La dengar! Ale pung sudara Elisabet yang su tua, yang orang bilang seng bisa pung ana tu, sakarang ni dia ada deng badang su anam bulang, 37tagal Allah bisa biking apa sa.”#Carita Mula-Mula 18:14 38Tarus Maria bilang kata, “Beta ni Tuhan pung orang suru-suru. Jadi, biar apa yang bapa bilang tu jadi par beta.” La malekat tu pi kasi tinggal Maria.Maria pi ka Elisabet 1:39-45 39Abis malekat kasi tinggal Maria, seng lama lai, Maria paparipi pi ka kota satu di propinsi Yudea. Kota tu ada di daera gunung-gunung. 40Sampe di situ, Maria maso di Sakaria pung ruma la kasi suara dia pung sudara Elisabet. 41Parsis Elisabet dengar Maria pung suara, ana yang ada dalang Elisabet pung poro tu bagara, la Allah pung Roh kasi kuasa par Elisabet. 42Tarus, Elisabet bataria kata, “Tuhan su kasi berkat par ale labe dari samua parampuang. Bagitu jua deng ale pung Ana yang ada dalang poro tu! 43La beta ni sapa la, kong beta pung Tuhan pung mama datang par beta? 44Beta tau ale tu beta pung Tuhan pung mama. Barang, pas beta dengar ale pung suara, ana yang ada dalang beta pung poro ni, dia bagara tagal dia pung hati paleng sanang. 45Ale paleng baruntung tagal ale su parcaya kalo samua yang Tuhan bilang par ale tu, akang mau jadi.”Maria puji Tuhan 1:46-56 46Tarus, Maria bilang kata,“Beta puji-puji Tuhan! 47Beta pung hati paleng sanang deng Allah, yang kasi salamat beta. 48Barang, Antua su inga beta, Antua pung orang suru-suru yang seng pung arti apapa ni.Dari oras ini jua, samua orang di dunya nanti bilang kata beta ni parampuang yang paleng baruntung, 49tagal Allah yang pung Kuasa Paleng Basar tu su biking hal-hal yang luar biasa par beta.Antua tu kudus! Seng ada yang macang deng Antua. 50Dari turunang abis turunang, Tuhan kasi unju Antua pung hati bae taruspar orang yang taru hormat par Antua. 51Apa yang Tuhan su biking tu, akang kasi unju Antua pung kuasa.Antua biking orang-orang yang suka angka diri tu talamburang. 52Tuhan su kasi turung raja-raja yang ada pegang kuasa,la angka orang-orang yang seng pung arti apapa. 53Tuhan su kasi makang orang lapar deng makanang sadap-sadap sampe dong kanyang.Mar Antua suru orang kaya pulang deng tangang kosong. 54Tuhan jua su tolong katong orang Israel, Antua pung orang suru-suru.Barang, Antua seng parna lupa kasi unju Antua pung hati bae 55par katong pung moyang Abraham deng dia pung anana cucu samua, sama deng apa yang Antua su janji par dong.”#Carita Mula-Mula 17:7 56Maria tinggal deng Elisabet kurang labe tiga bulang. Tarus, dia pulang ka ruma di kampong Nasaret.Yohanis Tukang Baptis lahir 1:57-66 57Pas waktu Elisabet pung ana mau lahir, dia kasi lahir ana laki-laki satu. 58Bagitu Elisabet pung orang pinggir-pinggir ruma deng basudara dengar kata Tuhan su kasi unju Antua pung hati bae yang luar biasa par Elisabet, dong pung hati paleng sanang sama-sama deng Elisabet lai. 59Pas ana kacil tu umur dalapang hari la musti dapa sunat,#Imam-Imam pung Atorang 12:3 dong samua datang. Dong mau kasi nama dia Sakaria macang dia pung papa pung nama. 60Mar Elisabet bilang kata, “Seng bole. Dia musti nama Yohanis.” 61Mar dong bilang kata, “Mangapa kong mau kasi dia nama Yohanis? Seng ada ale pung basudara yang pung nama bagitu.” 62La dong kasi kode par tanya Sakaria kata ana tu mau kasi nama sapa. 63Sakaria kasi kode par minta batu tulis la dia tulis bagini, “Dia nama Yohanis.” Dong samua taherang-herang. 64Oras itu jua, Sakaria bisa bicara kombali la puji-puji Allah. 65Samua orang yang tinggal dekat-dekat situ tu takotang paskali. Orang carita kajadiang tu dari mulu ka mulu di samua tampa di gunung-gunung di propinsi Yudea. 66Samua orang yang dengar akang mulai bapikir la bilang kata, “Kalo ana ni su basar, dia nanti jadi apa e?” Barang, dong lia Tuhan pung kuasa ada sama-sama deng dia.Sakaria puji Tuhan 1:67-80 67Yohanis pung bapa Sakaria dapa kuasa dari Allah pung Roh la dia kasi tau pasáng yang dia dapa dari Antua. Dia bilang kata, 68“Puji Tuhan, Allah yang katong orang Israel somba!Barang, Antua su datang par kasi bebas Antua pung orang-orang. 69Antua jua su kasi satu Orang yang pung kuasa basar par datang kasi salamat katong.Orang tu Allah pung jongos Daud pung turunang satu. 70Akang sama deng apa yang Antua su janji dolo-dolo lewat Antua pung juru-juru bicara yang Antua su pili tu. 71Antua bilang kalo Antua mau kasi salamat katong dari katong pung musu-musudeng dari orang-orang yang binci katong tu pung kuasa. 72Antua biking bagitu par kasi unju Antua pung hati bae par katong pung tete-nene moyang,deng inga janji kudus yang Antua sandiri ika deng dong. 73Janji tu, Antua ika akang deng sumpapar kasi kuat akang deng katong pung moyang Abraham. 74Antua janji kalo Antua nanti kasi lapas katong dari katong pung musu-musu,biar katong pi somba Antua, seng taku-taku dong lai. 75La katong jadi Antua pung orang-orang yang seng bardosadeng yang iko Antua pung mau sampe mati.” 76Abis itu, Sakaria bilang par Yohanis,“Ana e, orang nanti bilang kata,‘Ale tu Allah yang Paleng Tinggi pung juru bicara.’Barang, ale yang nanti datang kamuka par kasi siap jalang par Tuhan. 77Ale nanti kasi tau par Antua pung orang-orangkalo dong bisa dapa kasi ampong dari dong pung dosa-dosa, la deng bagitu dong nanti salamat. 78Allah yang katong somba kasi salamat katong tagal Antua pung hati bae par katong deng tagal Antua jua sayang katong lai.Jadi, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia nanti datang dari sorga macang deng matahari nai pagi-pagi par kasi tarang dunya.#Malaki 4:2 79Antua datang par kasi tarang samua orang yang hidop dalang galap deng yang taku mati.#Yesaya 9:1Antua nanti bawa katong par baku bae deng Allah deng orang laeng.” 80Yohanis labe hari labe tamba basar deng dia pung parcaya par Allah tamba kuat. Dia tinggal di padang gurun sampe hari waktu dia mulai kasi tau Allah pung pasáng par orang Israel.



Lukas 2


2Yesus lahir 2:1-7(Matius 1:18-25) 1Waktu Raja Basar Agustus parenta karajaang Roma, dia kasi kaluar parenta par kasi maso samua orang yang ada dalang dia pung karajaang tu pung nama-nama. 2Ini ni sensus partama yang dong biking waktu Kirenius jadi gubernur di propinsi Siria. 3Tagal parenta tu, samua orang bale ka dong pung tampa asal par kasi maso dong pung nama-nama. 4Jadi, Yusuf pi dari kampong Nasaret di propinsi Galilea ka kota Betlehem di propinsi Yudea. Barang, dia tu turunang dari Raja Daud, yang asal dari kota Betlehem. 5Yusuf pi sama-sama deng dia pung tunangang Maria par daftar dong dua pung nama. Waktu itu, Maria ada deng poro basar. 6Waktu dong ada di Betlehem, su pas waktu par Maria pung Ana mau lahir. 7Mar dong seng dapa kamar sewa, jadi dong maso ka kandang. La Maria kasi lahir dia pung Ana di situ. Ana tu laki-laki, Ana yang tua. Maria bungkus Dia deng kaeng la kasi tidor Dia di dalang binatang piara pung tampa makang.Malekat kasi tau par orang-orang jaga domba kalo Yesus su lahir 2:8-20 8Seng talalu jau dari tampa Yesus lahir, ada orang-orang yang jaga dong pung domba-domba malang-malang di tana lapang yang barumpu. 9Takajo bagini, Tuhan pung malekat satu datang par dong. Tarus, Tuhan pung sinar paleng tarang manyala koliling dong sampe dong takotang paskali. 10Mar malekat tu bilang par dong kata, “Jang taku! Barang, beta mau kasi tau kabar bae par kamong. Kabar bae tu bisa biking samua orang pung hati paleng sanang. 11Hari ini, Orang yang Kasi Salamat Manusia su lahir par kamong di kota Betlehem, Raja Daud pung kota asal. Dia tu Kristus, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, deng dia tu jua Tuhan. 12Ini ni tanda biar kamong bisa kanal Ana tu: Kamong nanti dapa Ana mera-mera tabungkus deng kaeng, baru Dia ada tidor dalang binatang piara pung tampa makang.” 13Takajo bagini, dong dapa lia malekat paleng banya dari sorga datang bagabung deng malekat yang tadi tu la puji-puji Allah kata: 14“Puji deng hormat par Allah di sorga!La samua orang di dunya yang biking Antua pung hati sanang su bisa baku bae deng Antua.” 15Abis itu, malekat-malekat tu pi kasi tinggal dong samua la bale ka sorga. La orang-orang yang jaga domba tu laeng bilang par laeng kata, “Mari katong pi ka Betlehem par lia apa yang jadi, macang deng yang Tuhan su bilang par katong!” 16La dong samua paparipi par pi cari tampa tu. Pas dong sampe, dong dapa Maria, Yusuf, deng Ana mera-mera tu. Ana tu ada tidor di binatang piara pung tampa makang. 17Waktu dong lia Ana tu, dong carita apa yang malekat su bilang soal Dia par orang-orang. 18Samua orang yang dengar dong pung carita tu taherang-herang. 19Mar Maria simpang samua tu dalang hati la inga-inga akang tarus. 20Waktu orang-orang yang jaga domba tu bale kombali, dong puji-puji Allah iko jalang. Barang, samua yang dong dengar deng lia tu, akang sama deng apa yang malekat bilang par dong.Maria deng Yusuf bawa Yesus ka Tampa Sombayang Pusat 2:21-38 21Waktu Ana tu umur dalapang hari, Yusuf deng Maria pi kasi sunat Dia. Dong kasi nama Dia Yesus, macang deng malekat pung pasáng par Maria waktu dia balong ada deng badang lai.#Imam-Imam pung Atorang 12:3; Lukas 1:31 22Pas ampa pulu hari abis Maria kasi lahir Yesus, dia deng Yusuf pi ka Yerusalem, biar Maria bisa iko upacara kasi barsi diri iko atorang dalang Kitab Torat yang Musa su tulis. Dong bawa Yesus pi sama-sama deng dong lai, tagal dong mau kasi Dia par Tuhan.#Imam-Imam pung Atorang 12:6-8 23Barang, dalang Tuhan pung Kitab Torat tu ada bilang kata, “Samua ana laki-laki yang tua tu Tuhan pung. Jadi, dong pung orang tatua musti kasi dong par Tuhan.”#Kaluar dari Mesir 13:2, 12 24Dong jua musti kasi korbang burung tekukur sapasang, ka seng ana burung pombo puti dua ekor, di Tampa Sombayang Pusat iko atorang dalang Tuhan pung Kitab Torat. 25Waktu itu di Yerusalem ada orang satu nama Simeon. Dia iko Tuhan pung mau deng dengar-dengarang Antua. Dia jua tunggu Allah pung janji kata Antua nanti kasi salamat dong orang Israel. Antua pung Roh salalu ada deng dia. 26Antua pung Roh sandiri su bilang par Simeon kata dia seng mati kalo dia balong lia Orang yang Tuhan su Angka par Kasi Salamat Manusia. 27La Tuhan pung Roh bawa Simeon ka Tampa Sombayang Pusat pung kintal. Pas hari itu, Yusuf deng Maria jua bawa Yesus ka situ par kasi Dia par Tuhan iko atorang dalang Kitab Torat. 28Tarus, Simeon ambe Ana tu, gendong Dia, la puji Allah kata, 29“Sio Tuhan Allah e! Tuhan pung janji par beta, Tuhan pung jongos ni, akang su jadi.Jadi, sakarang Tuhan su bisa panggel beta pulang, tagal beta pung hati su tenang. 30Barang, beta su lia deng mata kapala sandiriOrang yang Allah su angka par datang Kasi Salamat Manusia ni! 31Tuhan sandiri yang su kasi Diapar samua bangsa di dunya ni. 32Dia macang deng lampu yang jadi tarangpar orang-orang yang bukang Yahudi biar dong bisa kanal Tuhan.La deng bagitu, samua orang nanti taru hormat par bangsa Israel,#Yesaya 42:6, 49:6, 52:10 Tuhan pung orang-orang.” 33Yusuf deng Maria herang paskali waktu dengar Simeon bilang bagitu soal Yesus. 34Tarus, Simeon minta Allah kasi berkat par dong tiga. La dia bilang par Maria kata, “Dengar bae-bae! Ana ni, Tuhan su pili Dia par nanti kasi jatu deng angka banya orang Israel. Apa yang Dia biking deng bilang kasi unju Tuhan pung pikirang, mar ada orang yang malawang Dia lai. 35Kalo orang malawang Dia, samua orang bisa tau sapa pung pikirang bae deng sapa pung pikirang seng bae. La ale pung hati nanti susa paskali, macang kata tacucu deng tombak.” 36Di situ ada parampuang satu yang su baumur nama Hana. Dia tu Allah pung juru bicara. Dia pung bapa par Fanuel dari suku Asyer. Dia su kaweng, mar baru hidop deng dia pung laki tuju taong sa, 37dia pung laki mati. Dia janda sampe sakarang la su umur 84 taong. Dia salalu ada di Tampa Sombayang Pusat pung kintal. Siang-malang dia ada di sana par sombayang deng puasa par somba Allah. 38Waktu Simeon ada bacarita deng Yusuf deng Maria, Hana pi ka situ lai la minta dangke banya dari Allah. Tarus, dia carita soal Ana tu par samua orang di situ yang ada tunggu-tunggu apa tempo Tuhan mau kasi bebas orang Israel.Maria deng Yusuf bawa Yesus ka Nasaret 2:39-40 39Waktu Maria deng Yusuf su abis biking samua yang dong musti biking iko atorang dalang Tuhan pung Kitab Torat, dong pulang ka kampong Nasaret di propinsi Galilea.#Matius 2:23 40Ana tu labe hari labe tamba basar deng kuat. Dia jua mangarti banya hal deng Allah pung berkat basar ada deng Dia.Yesus di dalang orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat 2:41-52 41Sabang taong, Yesus pung orang tatua pi ka Yerusalem par iko orang Yahudi pung hari basar Paska.#2:41 Orang Yahudi pung hari basar Paska tu hari yang dong biking par inga dong pung tete-nene moyang kaluar dari Mesir. 42Waktu Yesus umur sapulu dua taong, Dia pi ka Yerusalem deng Dia pung orang tatua par iko hari basar Paska macang biasa. 43Abis hari basar tu dong pulang. Waktu dong bajalang pulang, dong seng tau kalo Yesus masi ada di Yerusalem, 44tagal dong sangka kata Dia ada bajalang deng orang banya lai. Dong bajalang sampe sore, baru pi cari Dia di tenga-tenga dong pung sudara deng tamang-tamang, 45mar seng dapa Dia. Jadi, dong bale kombali ka Yerusalem par cari Dia. 46Dong cari Dia sampe hari katiga dari waktu dong kaluar dari Yerusalem, baru dong dapa Dia di kintal Tampa Sombayang Pusat. Dia ada dudu di tenga-tenga guru-guru Torat la dengar dong bicara deng baku soal jawab deng dong. 47Samua orang yang dengar apa yang Dia bilang tu, dong herang paskali. Barang, Dia ni paleng pintar deng Dia jawab dong pung soal-soal deng bae. 48Pas Dia pung orang tatua lia Dia, dong taherang-herang. Tarus, Dia pung mama bilang kata, “Nyong e, mangapa Nyong biking katong macang bagini? Beta deng Nyong pung papa pung hati susa cari-cari Nyong.” 49Dia bilang kata, “Mangapa kong mama deng papa cari Beta? Masa mama deng papa seng tau kalo Beta musti ada di Beta pung Bapa pung ruma?” 50Mar Dia pung orang tatua seng mangarti apa yang Dia bilang tu. 51Tarus, Dia bale kombali deng dong ka Nasaret. Dia paleng dengar-dengarang Dia pung orang tatua. Mar Dia pung mama simpang samua hal yang su jadi tu dalang hati. 52Yesus tamba basar deng tamba mangarti banya hal. Allah deng manusia jua tamba sanang deng Dia.#1 Samuel 2:26; Nasehat-Nasehat 3:4



Lukas 3


3Yohanis Tukang Baptis kasi tau Kabar Bae par orang banya di aer Yordan 3:1-20(Matius 3:1-12; Markus 1:1-8; Yohanis 1:19-28) 1-2Waktu Sakaria pung ana Yohanis ada di padang gurun, Allah bicara par dia. Waktu itu, Tiberius su jadi Raja Basar Roma sapulu lima taong. Waktu itu jua, Pontius Pilatus ada pegang parenta jadi gubernur di propinsi Yudea, Herodes pegang parenta di propinsi Galilea, Herodes pung sudara Filipus pegang parenta di daera Iturea deng Trakonitis, deng Lisanias pegang parenta di daera Abilene. La waktu itu jua, Hanas deng Kayafas yang jadi orang Yahudi pung Imam Basar. 3Abis Allah bicara par Yohanis, dia pi di samua daera di aer Yordan la tabaos kata, “He orang-orang e! Kasi tinggal kamong pung dosa-dosa la kasi diri par dapa baptis biar Allah kasi ampong kamong pung dosa-dosa!” 4Apa yang Yohanis biking tu sama deng apa yang Allah pung Juru Bicara Yesaya su tulis dalang dia pung kitab kata,“Nanti ada orang yang tabaos di padang gurun kata,‘He orang-orang e! Kasi siap jalang par Tuhan!Kasi barsi jalang#3:4 Kasi barsi jalang: Teks bahasa Yunani bilang, “Kasi lurus jalang”.  par Antua langgar!#Yesaya 40:3-5 5Tambong tana la tutu akang pung alor-alor tu.Kasi rata gunung samua,kasi lurus jalang yang bengko-bengko,la kasi licing jalang yang kasar-kasar tu lai. 6La samua orang nanti lia bagemana Allah kasi salamat orang-orang dari dosa.’ ” 7Tarus, orang banya tu datang par Yohanis par dapa baptis. Mar dia bilang par dong kata, “Hoe kamong ular-ular babisa! Sapa yang bilang kata kalo kamong dapa baptis mar seng roba kamong pung pikirang deng kalakuang yang bardosa, kamong bisa lapas dari Allah pung morka deng hukumang yang nanti jadi?#Matius 12:34, 23:33 8Jadi, kalo kamong su bale balakang dari kamong pung dosa-dosa, kamong jua musti biking apa yang bae! Jang kira kamong nanti seng dapa hukumang dari Allah tagal kamong pung moyang par Abraham. Dengar beta bilang par kamong: Allah bisa biking batu-batu ni par jadi Abraham pung anana cucu!#Yohanis 8:33 9Allah su siap hukum sapa sa yang seng mau kasi tinggal dia pung dosa-dosa la biking apa yang bae. Akang macang deng orang su kasi siap mancadu par tabang pohong-pohong yang seng kasi kaluar bua yang bae lapis deng akang pung akar-akar, la buang akang ka dalang api.”#Matius 7:19 10Tarus, orang banya tu tanya par Yohanis kata, “Kalo bagitu katong musti biking apa?” 11Yohanis bilang kata, “Sapa yang pung baju ada dua potong, labe bae dia kasi satu potong par orang yang seng pung. Sapa sa yang pung makanang, labe bae bage akang par orang yang seng pung lai.” 12Mala tukang-tukang tagi pajak jua datang par dapa baptis dari Yohanis lai. Dong bilang, “Tuang guru e, katong musti biking apa la?”#Lukas 7:29 13Yohanis bilang kata, “Jang tagi pajak labe banya dari apa yang pemerinta su ator.” 14Tarus, tantara-tantara jua tanya Yohanis kata, “La katong ni musti biking apa la?”Yohanis bilang kata, “Jang pata-pata kepeng iko suka deng jang tudu orang sabarang, mar musti rasa cukup deng kamong pung hasil karingat.” 15Mar orang banya ni ada tunggu deng harap Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. Jadi, dong samua tanya-tanya dalang dong pung hati kata, “Jang sampe Dia ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, yang katong ada tunggu-tunggu tu kapa?” 16Mar Yohanis bilang par dong kata, “Beta baptis kamong deng aer. Mar nanti ada Orang yang pung kuasa labe basar dari beta yang nanti datang dari balakang beta. Mau buka Antua pung sandal dari kaki sa beta seng pantas. Antua tu yang nanti baptis kamong deng Allah pung Roh deng api. 17Antua macang kata ada pegang nyiru par kasi pisa gandum dari akang pung kuli. Biji gandum Antua simpang dalang gudang, mar akang pung kuli Antua buang ka dalang api yang seng mati-mati.” 18Tarus, Yohanis kasi inga dong deng macang-macang nasehat yang laeng. Dia jua kasi tau Tuhan pung Kabar Bae par orang banya di situ. 19Mar satu kali, Yohanis tagor gubernur Herodes tagal dia kaweng deng dia pung sudara pung bini nama Herodias.#3:19 Kalo iko orang Yahudi pung adat, laki-laki seng bole kaweng deng dia pung sudara pung bini kalo sudara tu masi hidop, biar kata dong su bacere lai. Dia jua tagor Herodes tagal samua kajahatang laeng yang dia biking. 20Mar Herodes labe tamba biking kajahatang lai. Barang, dia suru tantara kasi maso Yohanis ka dalang bui.Yohanis baptis Yesus 3:21-22(Matius 3:13-17; Markus 1:9-11; Yohanis 1:32-34) 21Dolo waktu Yohanis balong maso bui, dia baptis orang banya. Waktu itu, Yesus datang lai la Yohanis baptis Antua. Abis itu, waktu Antua ada sombayang, skrek bagini langit tabuka, 22la Allah pung Roh dalang rupa burung pombo turung di atas Antua. La ada suara dari sorga yang bilang kata, “Ale ni Beta pung Ana yang Beta paleng sayang. Ale biking Beta pung hati paleng sanang.”#Carita Mula-Mula 22:2; Lagu-Lagu 2:7; Matius 3:17; Markus 1:11; Lukas 9:35Yesus pung silsila 3:23-38(Matius 1:1-17) 23Waktu Yesus mulai kasi balajar orang-orang, Antua umur kira-kira tiga pulu taong. Orang-orang kanal kalo Yesus tu Yusuf pung ana.Yusuf pung bapa par Eli. 24Eli pung bapa par Matat.Matat pung bapa par Lewi.Lewi pung bapa par Melki.Melki pung bapa par Yanai.Yanai pung bapa par Yusuf. 25Yusuf pung bapa par Matica.Matica pung bapa par Amos.Amos pung bapa par Nahum.Nahum pung bapa par Hesli.Hesli pung bapa par Nagai. 26Nagai pung bapa par Maat.Maat pung bapa par Matica.Matica pung bapa par Simei.Simei pung bapa par Yosek.Yosek pung bapa par Yoda. 27Yoda pung bapa par Yohanan.Yohanan pung bapa par Resa.Resa pung bapa par Serubabel.Serubabel pung bapa par Sealtiel.Sealtiel pung bapa par Neri. 28Neri pung bapa par Melki.Melki pung bapa par Adi.Adi pung bapa par Kosam.Kosam pung bapa par Elmadam.Elmadam pung bapa par Er. 29Er pung bapa par Yosua.Yosua pung bapa par Elieser.Elieser pung bapa par Yorim.Yorim pung bapa par Matat.Matat pung bapa par Lewi. 30Lewi pung bapa par Simeon.Simeon pung bapa par Yehuda.Yehuda pung bapa par Yusuf.Yusuf pung bapa par Yonam.Yonam pung bapa par Elyakim. 31Elyakim pung bapa par Melea.Melea pung bapa par Mina.Mina pung bapa par Matata.Matata pung bapa par Natan.Natan pung bapa par Daud. 32Daud pung bapa par Isai.Isai pung bapa par Obed.Obed pung bapa par Boas.Boas pung bapa par Salmon.Salmon pung bapa par Nahason. 33Nahason pung bapa par Aminadab.Aminadab pung bapa par Admin.Admin pung bapa par Arni.Arni pung bapa par Hesron.Hesron pung bapa par Peres.Peres pung bapa par Yehuda. 34Yehuda pung bapa par Yakub.Yakub pung bapa par Isak.Isak pung bapa par Abraham.Abraham pung bapa par Tera.Tera pung bapa par Nahor. 35Nahor pung bapa par Seruk.Seruk pung bapa par Rehu.Rehu pung bapa par Pelek.Pelek pung bapa par Eber.Eber pung bapa par Salmon. 36Salmon pung bapa par Kenan.Kenan pung bapa par Arpaksad.Arpaksad pung bapa par Sem.Sem pung bapa par Nuh.Nuh pung bapa par Lamek. 37Lamek pung bapa par Metusala.Metusala pung bapa par Henok.Henok pung bapa par Yared.Yared pung bapa par Mahalalel.Mahalalel pung bapa par Kenan. 38Kenan pung bapa par Enos.Enos pung bapa par Set.Set pung bapa par Adam.Adam pung bapa par Allah.



Lukas 4


4Setang pung Raja coba biking Yesus bardosa 4:1-13(Matius 4:1-11; Markus 1:12-13) 1Waktu Yesus bale dari aer Yordan, Allah pung Roh pung kuasa ada deng Antua, la hentar Antua ka padang gurun. 2Antua tinggal di situ ampa pulu hari tare-tare, mar seng makang apapa jadi Antua lapar paskali. Waktu itu, Setang pung Raja coba biking Antua bardosa. 3Setang pung Raja tu bilang par Antua kata, “He, kalo memang Se ni Allah pung Ana, coba parenta batu-batu ni jadi roti.” 4Yesus jawab, “Allah pung Tulisang ada bilang, ‘Manusia hidop bukang cuma dari roti sa.’ ”#Carita Ulang 8:3 5Tarus, Setang pung Raja bawa Yesus ka tampa yang paleng tinggi la dalang waktu yang capat paskali dia kasi lia samua karajaang di dunya par Antua. 6La dia bilang par Antua kata, “Beta nanti kasi samua harta deng kuasa yang ada di dunya ni par Se, tagal samua tu su dapa kasi par beta. Jadi, beta bisa kasi akang par sapa sa iko beta pung mau. 7Kalo Se somba beta, samua tu nanti jadi Se pung.” 8Yesus jawab dia, “Allah pung Tulisang ada bilang, ‘Somba Tuhan, kamong pung Allah, deng dengar-dengarang Antua sa.’ ”#Carita Ulang 6:13 9Abis itu, Setang pung Raja bawa Yesus ka kota Yerusalem la taru Antua di bagiang yang paleng tinggi di Tampa Sombayang Pusat. La dia bilang par Antua kata, “Kalo memang Se ni Allah pung Ana, coba buang diri ka bawa! 10Barang, dalang Allah pung Tulisang tu ada bilang, ‘Allah nanti suru Antua pung malekat-malekat par jaga Se bae-bae, 11deng tada Se biar Se pung kaki seng tatumbu batu.’ ”#Lagu-Lagu 91:11-12 12Yesus jawab dia, “Allah pung Tulisang ada bilang, ‘Jang coba-coba kamong pung Tuhan Allah!’ ”#Carita Ulang 6:16 13Abis Setang pung Raja tu coba Yesus bagitu, dia pi kasi tinggal Antua la tunggu waktu yang bae par bale coba Antua lai.Yesus bale kombali ka Galilea 4:14-15(Matius 4:12-17; Markus 1:14-15) 14Abis dari padang gurun, Yesus bale kombali ka propinsi Galilea. Allah pung Roh pung kuasa ada deng Antua. La carita soal Antua tasiar dari mulu ka mulu koliling daera tu. 15Antua kasi balajar orang di orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang di situ la samua orang puji Antua.Orang Nasaret seng tarima Yesus 4:16-30(Matius 13:53-58; Markus 6:1-6) 16Yesus pi ka kampong Nasaret, tampa Antua basar. Pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Yesus maso ka tampa sombayang macang deng apa yang Antua biasa biking, la badiri par baca Allah pung Tulisang. 17Dong kasi Antua baca kitab#4:17 Kitab: Waktu itu, orang-orang biasa pake kartas ka binatang pung kuli par tulis. Dong gulung akang di kayo sapanggal, seng sama deng buku yang sakarang. yang Allah pung Juru Bicara Yesaya tulis. Antua buka akang la dapa nats yang bilang kata, 18“Tuhan pung Roh ada dalang Beta,tagal Antua su angka Betapar kasi tau kabar bae par orang-orang sangsara.Antua jua su utus Beta 19par kasi tau par orang-orang yang taika kalo dong mau dapa kasi lapas,kasi bae orang-orang buta biar dong dapa lia,kasi lapas orang-orang yang dapa tindis,deng kasi tau kalo su akang pung oras par Tuhan kasi unju Antua pung hati bae.”#Yesaya 61:1-2  20Abis itu, Yesus tutu kitab tu la kasi akang kombali par orang yang pung tugas la dudu. Samua orang di tampa sombayang tu nganga Antua bae-bae. 21Tarus, Antua mulai kasi balajar dong kata, “Hari ini, waktu kamong dengar Allah pung pasáng yang Beta baru baca tu, oras itu jua, akang su jadi.” 22Samua orang di situ puji-puji Antua deng herang tagal Antua pung ajarang bagus. Dong bilang, “Dia ni cuma Yusuf pung Ana to?” 23Tarus, Yesus bilang par dong kata, “Kamong pasti mau bilang par Beta sama deng apa yang orang biasa bilang kata, ‘Dokter! Kasi bae ale pung diri sandiri do!’ Akang pung arti kamong mau bilang, ‘Katong su dengar Ale biking tanda herang di kota Kapernaum tu, jadi biking akang di sini lai, di ale pung kampong sandiri!’ ” 24Yesus bilang lai kata, “Dengar bae-bae, tagal apa yang Beta bilang ni batul! Orang seng tarima Allah pung juru bicara di dia pung kampong sandiri.#Yohanis 4:44 25Dengar ini lai! Dolo waktu Allah pung Juru Bicara Elia masi ada, janda ada banya di Israel. Waktu itu, ujang seng turung tiga taong anam bulang, jadi susa makanang di antero tana Israel. 26Mar biar kata bagitu, Elia seng dapa utus par dong, mar par janda satu di Sarfat, di tana Sidon, di luar tana Israel.#1 Raja-Raja 17:1, 8-16 27Bagitu lai, waktu jamang Allah pung Juru Bicara Elisa, orang yang saki lepra ada banya di Israel. Mar, seng ada satu orang Israel lai yang dapa kasi bae dari Allah, cuma orang Siria satu yang nama Naaman tu sa.”#2 Raja-Raja 5:1-14 28Pas dengar bagitu, samua orang yang ada dalang tampa sombayang tu pung dara mandidi. 29Tarus, dong badiri la hela Yesus kaluar dari kampong la bawa Antua ka pinggir jurang biar bisa lempar Antua ka bawa. Barang, kampong Nasaret tu ada di atas gunung. 30Mar Antua bajalang di tenga-tenga dong samua la pi kasi tinggal dong.Yesus user setang dari orang takanal satu 4:31-37(Markus 1:21-28) 31Abis dari kampong Nasaret, Yesus pi ka kota Kapernaum di propinsi Galilea. Pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Antua kasi balajar orang di orang Yahudi pung tampa sombayang di situ. 32La dong taherang-herang dengar Antua pung ajarang, tagal Antua kasi balajar dong deng kuasa.#Matius 7:28-29 33Waktu itu, ada orang takanal satu dalang tampa sombayang tu. La setang yang ada dalang dia bataria basar-basar kata, 34“Hoe Yesus orang Nasaret e! Se ada urusang apa deng katong? Se datang par kasi ancor katong ka? Beta tau Se tu sapa! Se tu Orang yang kudus yang Allah su utus!” 35La Yesus hokmat setang tu kata, “Tado! Capat kaluar dari dia!” Tarus, setang tu banting dia ka tana di tenga-tenga orang banya tu la kaluar dari dia, mar seng biking apapa dia. 36Samua orang yang ada di situ taherang-herang la dong laeng bilang par laeng kata, “Bukang maeng! Dia pung kata-kata tu hebat paskali! Deng Dia pung kuasa Dia parenta setang-setang tu par kaluar, la akang kaluar!” 37La carita soal apa yang Yesus biking tu, akang tasiar koliling daera tu.Yesus kasi bae Simon pung mama mantu deng orang banya 4:38-41(Matius 8:14-17; Markus 1:29-34) 38Abis kaluar dari tampa sombayang tu, Yesus pi ka Simon pung ruma. Waktu itu, Simon pung mama mantu ada saki damang goyang. Tarus, dong bilang par Yesus kata, “Bapa e! Tolong antua jua.” 39Tarus, Yesus badiri di antua pung pinggir, la user damang tu, la panyaki tu ilang. Oras itu jua, antua bangong la biking makanang par Yesus dong. 40Pas matahari su mau maso,#4:40 Pas matahari su mau maso: Akang pung arti, su abis hari Barenti Karja. Kalo iko orang Yahudi pung atorang agama, dong seng bole bawa orang saki waktu hari Barenti Karja. orang-orang datang bawa samua orang yang saki macang-macang panyaki par Yesus. La Antua taru tangang di dong satu-satu la kasi bae dong. 41Setang-setang jua kaluar lai dari banya orang la bataria kata, “Yesus e! Se ni batul-batul Allah pung Ana!” Mar Antua tagor dong deng suru dong tado, tagal dong tau kalo Antua tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia.Yesus kasi tau Kabar Bae di kota-kota laeng 4:42-44(Markus 1:35-39) 42Pas matahari su mau nai, Yesus pi di tampa sunyi satu. Mar orang banya pi cari Antua. Pas baku dapa Antua, dong coba tahang Antua par seng pi kasi tinggal dong. 43Mar Antua bilang par dong kata, “Beta jua musti pi ka kota-kota laeng par kasi tau Kabar Bae soal Allah pegang parenta jadi Raja. Barang, itu tu alasang mangapa sampe Beta dapa utus.” 44Tarus, Antua koliling propinsi Yudea par kasi tau Kabar Bae di orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang.



Lukas 5


5Yesus panggel Antua pung murid-murid yang partama 5:1-11(Matius 4:18-22; Markus 1:16-20) 1Satu kali bagini, waktu Yesus ada badiri di pinggir dano Galilea,#5:1 Dano Galilea: Teks bahasa Yunani bilang, “dano Genesaret”. Itu akang pung nama laeng. Dalang Janji Lama, orang bilang akang dano Kineret (Orang Israel di Padang Gurun 34:11), ka dano Kinerot (Yosua 12:3). orang paleng banya urung Antua. Barang, dong mau dengar Antua pung ajarang soal Allah. 2Yesus lia bagini, ada dua parau di pinggir pante. Orang-orang buang jareng su turung dari parau tu la ada kasi barsi dong pung jareng. 3Tarus, Antua nai ka parau satu. Parau tu Simon pung. Antua minta dia tola akang ka tenga sadiki la Antua dudu di parau la kasi balajar orang banya.#Matius 13:1-2; Markus 4:1 4Abis kasi balajar, Antua bilang par Simon kata, “Panggayo parau ni ka tampa yang kadalang la buang ale pung jareng.” 5La Simon bilang Antua kata, “Tuang Guru e, katong ni su karja karas satu malang tare-tare mar seng dapa apapa.#Yohanis 21:3 Mar, tagal Tuang Guru suru, beta mau buang jareng ni kombali.” 6Abis dong iko Yesus pung parenta tu, dong dapa ikang paleng banya paskali sampe jareng mulai tarobe.#Yohanis 21:6 7Tarus, dong game dong pung tamang-tamang yang ada di parau laeng par datang tolong dong. Tarus, dong pung tamang-tamang datang la dong samua sama-sama isi dua parau tu deng ikang-ikang sampe amper tinggalang. 8Pas Simon Petrus lia Yesus pung kuasa tu, dia tikang lutu di muka Antua la bilang kata, “Tuhan e, pi dari beta jua, tagal beta ni orang bardosa!” 9Simon bilang bagitu tagal dia deng samua orang yang ada deng dia tu taherang-herang tagal dong bisa dapa ikang banya paskali. 10Bagitu lai deng Sebedeus pung ana Yakobis deng Yohanis, yang jadi Simon pung tamang. Tarus, Yesus bilang par Simon kata, “Jang taku! Ale biasa pi cari ikang, mar mulai dari oras ni, ale nanti pi cari orang-orang par iko Beta.” 11Abis hela parau-parau tu ka dara, dong kasi tinggal dong pung samua-samua la pi iko Yesus.Yesus kasi bae satu orang yang saki lepra 5:12-16(Matius 8:1-4; Markus 1:40-45) 12Satu kali bagini, Yesus ada di kota satu. Di kota tu ada satu orang yang pung badang pono deng panyaki lepra. Pas dia lia Yesus, dia tikang lutu sampe muka kana tana la minta deng sunggu-sunggu dari Antua kata, “Sio Bapa e! Beta tau Bapa pung kuasa par kasi bae Beta. Jadi kalo Bapa mau, tolong kasi bae beta jua.” 13Tarus, Yesus lunjur Antua pung tangang la pegang dia, la bilang kata, “Beta mau. Bae suda!”Oras itu jua, dia langsung bae dari dia pung panyaki tu. 14Yesus parenta dia kata, “Ingatang! Jang carita akang par sapa-sapa lai, mar pi par imam biar dia bisa lia kalo ale su bae. Abis itu, ale musti kasi korbang macang deng apa yang Musa su parenta dalang Hukum Torat tu. Itu yang nanti jadi bukti par samua orang kalo ale su bae.”#Imam-Imam pung Atorang 14:1-32 15Mar kabar soal Yesus kasi bae orang yang lepra tu labe tamba tasiar. La orang banya kawang-kawang datang par Antua par dengar Antua pung ajarang deng minta Antua kasi bae dong dari dong pung panyaki. 16Mar Yesus jaga pi ka tampa-tampa sunyi par sombayang.Yesus kasi bae orang lumpu satu 5:17-26(Matius 9:1-8; Markus 2:1-12) 17Satu kali bagini, waktu Yesus ada kasi balajar orang-orang, babarapa orang dari kalompok Farisi deng guru Torat dudu dengar Antua pung ajarang lai. Dong datang dari sagala kampong di propinsi Galilea, propinsi Yudea, deng dari kota Yerusalem. Tuhan Allah pung kuasa ada deng Antua sampe Antua bisa kasi bae orang saki. 18Tarus, ada orang-orang datang bawa orang lumpu satu di atas palbet. Dong usaha par bawa maso dia sampe di muka Yesus. 19Mar tagal orang talalu banya, dong seng bisa bawa maso dia par Antua. Jadi, dong nai ka atas ruma tu la bongkar akang pung atap. Tarus, dong kasi turung dia lapis deng dia pung palbet di tenga-tenga orang banya, pas di muka Yesus. 20Waktu Antua lia dong biking bagitu, Antua tau kalo dong parcaya Antua bisa kasi bae dia, jadi Antua bilang par dia kata, “Sudara e, Beta su kasi ampong ale pung dosa-dosa.” 21Waktu guru-guru Torat deng orang-orang Farisi dengar bagitu, dong bilang dalang hati kata, “Dia tu sapa sampe barani paskali bilang macang bagitu? Dia su hojat Allah ni! Seng ada manusia satu lai yang bisa kasi ampong orang pung dosa, cuma Allah sa!” 22Mar Yesus tau dong pung pikirang la bilang par dong kata, “Mangapa kong kamong pikir macang bagitu dalang hati? 23Coba pikir mana yang labe gampang par bilang: Beta su kasi ampong ale pung dosa-dosa, ka badiri la bajalang suda? 24Mar, biar kamong tau kalo Beta Ana Manusia#5:24 Yesus panggel Antua pung diri par Ana Manusia, par kasi inga orang yang dengar soal apa yang Danyel lia dalang mimpi soal Ana Manusia. Antua tu orang yang nanti datang deng kuasa dari Allah deng nanti pegang parenta (Danyel 7:13-14). ni pung kuasa di dunya par kasi ampong orang pung dosa-dosa, lia apa yang Beta mau biking ni!” Tarus, Antua bilang par orang lumpu tu kata, “Badiri, angka ale pung palbet tu, la pulang!” 25Oras itu jua, dia badiri di muka orang banya tu, la angka dia pung palbet, la pulang. Waktu pulang, dia puji-puji Allah iko jalang. 26Lia bagitu, dong samua herang deng takotang la puji-puji Allah kata, “Hari ini ni, katong su lia hal-hal yang luar biasa.”Yesus panggel Lewi par jadi Antua pung murid 5:27-32(Matius 9:9-13; Markus 2:13-17) 27Abis itu, Yesus kaluar dari ruma tu. Tarus, Antua baku dapa deng tukang tagi pajak satu ada dudu di tampa bayar pajak. Dia nama Lewi.#5:27 Lewi pung nama laeng tu Matius. Lia Matius 9:9 deng Markus 2:14.  Antua bilang par dia kata, “Mari iko Beta!” 28Pas dengar bagitu, Lewi badiri kasi tinggal dia pung samua-samua la iko Yesus. 29Abis itu, Lewi biking acara makang basar par Yesus di dia pung ruma. Waktu itu, tukang tagi pajak banya deng orang laeng jua ada datang la dudu makang sama-sama deng dong. 30Mar satu dua orang dari kalompok Farisi deng guru Torat barsungut par Yesus pung murid-murid kata, “Mangapa kong kamong makang-minong sama-sama deng tukang tagi pajak#5:30 Orang Yahudi anggap tukang tagi pajak tu jahat tagal dong tagi pajak dari orang Yahudi la kasi akang par pemerinta Roma yang ada tindis dong. Apalai, dong biasa tagi labe dari pemerinta Roma pung atorang biar dong bisa dapa untung. deng orang-orang bardosa tu?”#Lukas 15:1-2 31La Yesus bilang par dong kata, “Orang yang seng saki seng parlu dokter. Cuma orang saki sa. 32Beta datang bukang par panggel orang-orang yang rasa diri batul, mar panggel orang-orang bardosa biar dong kasi tinggal dong pung dosa-dosa.”Yesus pung ajarang seng bole baku tacampor deng ajarang lama 5:33-39(Matius 9:14-17; Markus 2:18-22) 33Waktu Yesus ada makang deng orang banya tu, satu dua orang dari dong bilang par Yesus kata, “Yohanis pung murid-murid jaga puasa deng sombayang. Bagitu lai deng orang Farisi pung murid-murid. Mar Ale pung murid-murid ni makang-minong tarus.” 34La Yesus jawab dong deng ande-ande kata, “Beta ni macang deng panganting laki-laki la Beta pung murid-murid tu macang deng panganting laki-laki tu pung tamang-tamang. Waktu ada pesta kaweng, dia pung tamang-tamang puasa ka? 35Mar satu waktu, orang nanti ambe dia dari dong. Waktu itu baru dong puasa.” 36Abis itu, Yesus bilang ande-ande dua lai par kasi balajar dong. Antua bilang, “Seng ada orang yang robe kaeng sapanggal dari baju baru la tambal akang di baju lama. Barang kalo dia biking bagitu, dia su kasi rusak baju baru tu la kaeng baru sapanggal tu jua seng pas di baju lama. 37Bagitu lai deng anggor. Seng ada orang yang simpang anggor baru dalang tampa simpang anggor bakas dari kambing pung kuli. Barang kalo dia biking bagitu, nanti anggor baru tu biking tampa simpang anggor bakas tu kambong la pica. Tarus, anggor tu tumpa la tampa simpang anggor tu seng tapake lai. 38Mar, anggor baru musti dapa simpang dalang tampa simpang yang baru lai. 39Deng seng ada satu orang lai yang abis minong anggor tua mau minong anggor baru lai. Barang dia nanti bilang, ‘Anggor tua tu labe sadap.’ ”



Lukas 6


6Yesus pung kuasa par hari Barenti Karja 6:1-5(Matius 12:1-8; Markus 2:23-28) 1Satu kali bagini, pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Yesus deng Antua pung murid-murid bajalang langgar kabong gandum. Waktu dong ada bajalang, Antua pung murid-murid pete gandum la goso-goso akang di dong pung dalang tangang sampe kuli talapas la makang akang pung isi.#Carita Ulang 23:25 2Mar, babarapa orang Farisi lia itu la bilang, “Mangapa kong kamong biking apa yang orang seng bole biking pas hari Barenti Karja ni?” 3Yesus bilang par dong kata, “Kamong seng parna baca apa yang Raja Daud biking waktu dia deng dia pung anana bua tu lapar ka? 4Dia maso ka dalang Tenda Sombayang, la ambe roti yang imam-imam su kasi par Allah, la makang akang. Dia jua kasi akang par dia pung anana bua makang lai.#1 Samuel 21:1-6 Dia tetap biking bagitu biar kata kalo iko atorang dalang Kitab Torat, cuma imam-imam sa yang bisa makang akang.”#Imam-Imam pung Atorang 24:5-9 5La Yesus bilang par dong, “Beta Ana Manusia ni pung kuasa par bilang apa yang orang bisa biking deng seng bisa biking di hari Barenti Karja.”Yesus kasi bae satu orang pas hari Barenti Karja 6:6-11(Matius 12:9-14; Markus 3:1-6) 6Pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja yang laeng lai, Yesus maso ka orang Yahudi pung tampa sombayang la kasi balajar orang-orang. Di situ, ada satu orang yang pung tangang sabala kanang mati. 7Di situ jua ada guru-guru Torat deng orang-orang Farisi yang tinggal kong taru kira Antua tarus kata Antua mau kasi bae orang pas hari Barenti Karja tu ka seng. Dong biking bagitu par cari-cari alasang par kasi sala Antua. 8Mar Antua tau dong pung pikirang la bilang par orang yang pung tangang mati sabala tu kata, “Bu, mari bangong la badiri di tenga!” Jadi, dia bangong la badiri di tenga. 9Tarus Yesus tanya dong kata, “Kalo iko Kitab Torat, katong musti biking apa waktu hari Barenti Karja? Biking bae ka biking jahat? Kasi salamat ka bunu orang?” 10Antua nganga dong samua la bilang par orang yang pung tangang mati sabala tu kata, “Lunjur ale pung tangang tu kamari!”Dia iko Antua pung parenta, la oras itu jua dia pung tangang bae. 11Mar guru-guru Torat deng orang-orang Farisi tu jumawa paskali la baku ator rencana par biking apa yang dong bisa biking par Yesus.Yesus pili Antua pung murid sapulu dua orang 6:12-16(Matius 10:1-4; Markus 3:13-19) 12Satu kali bagini, Yesus nai ka gunung satu par sombayang. Di situ Antua sombayang par Allah satu malang tare-tare. 13Waktu matahari su nai, Antua panggel Antua pung murid-murid la pili sapulu dua orang dari dong par jadi Antua pung utusang. 14Dong nama: Simon yang Antua panggel par Petrus, Simon pung sudara Andarias, Yakobis deng Yohanis, Filipus, Bartolomeus, 15Matius, Tomas, Yakobis yang pung bapa par Alpeus, Simon dari kalompok Selot,#6:15 Kalompok Selot tu satu kalompok orang Yahudi yang usaha par kasi bebas bangsa Yahudi dari pemerinta Roma. 16Yudas yang pung bapa par Yakobis, deng Yudas Iskariot#6:16 Yudas Iskariot tu pung arti, ‘Yudas dari kampong Kariot’. yang nanti jual Yesus.Yesus kasi balajar orang banya deng kasi bae orang saki 6:17-19(Matius 4:23-25) 17Abis Yesus pili Antua pung murid sapulu dua orang tu, Antua turung dari gunung deng dong la barenti di tampa rata satu. Di situ, Antua pung murid banya yang laeng lai su tunggu dong sama-sama deng orang banya kawang-kawang dari kota Yerusalem deng sagala tampa yang laeng di propinsi Yudea, deng dari kota Tirus deng kota Sidon yang ada di pinggir pante. 18Dong datang par dengar Antua pung ajarang deng minta Antua kasi bae dong yang saki. Orang-orang yang takanal jua datang lai la dong samua dapa kasi bae. 19Samua orang manggurebe sonto Antua, tagal ada kuasa yang kaluar dari Antua pung diri par kasi bae orang saki, la samua orang yang sonto Antua tu jadi bae.Orang yang baruntung deng orang yang cilaka 6:20-26(Matius 5:1-12) 20Yesus bale muka par Antua pung murid-murid la bilang kata,“He kamong orang-orang kasiang, kamong tu paleng baruntung,tagal kamong su jadi Allah pung orang-orang deng Antua pegang parenta jadi Raja par kamong. 21Kamong yang sakarang ni lapar, kamong tu paleng baruntung,tagal Allah nanti kasi kanyang kamong.Kamong yang sakarang ni marata, kamong tu paleng baruntung,tagal Allah nanti biking kamong tatawa. 22Kamong paleng baruntung kalo orang binci kamong, user kamong, hina kamong, deng biking busu kamong pung nama tagal kamong iko Beta Ana Manusia ni.#1 Petrus 4:14 23Kalo orang biking macang bagitu par kamong, mari barsuka deng hati sanang. Barang, Allah nanti kasi hadia basar par kamong di sorga. Beta bilang bagitu, tagal orang yang biking jahat par kamong tu, dong pung tete-nene moyang jua biking macang bagitu dolo-dolo par Allah pung juru-juru bicara lai.#2 Orang Israel pung Sejara 36:16; Utusang pung Carita 7:52 24Kamong orang kaya, kamong tu cilaka!Barang, sakarang di dunya ni kamong su puas deng kamong pung harta, mar kamong nanti seng dapa apapa lai. 25Kamong yang sakarang ni kanyang, kamong tu cilaka!Barang, kamong nanti lapar.Kamong yang sakarang ni tatawa, kamong tu cilaka!Barang, kamong nanti marata. 26Kamong yang inging dapa puji, kamong tu cilaka!Barang dolo-dolo jua, kamong pung tete-nene moyang puji-puji juru-juru bicara parlente lai.”Sayang kamong pung musu 6:27-36(Matius 5:38-48) 27Waktu Yesus ada kasi balajar orang banya, Antua bilang kata, “Dengar bae-bae! Kamong musti sayang kamong pung musu. Biking bae par orang yang binci kamong. 28Sombayang minta Tuhan kasi berkat par orang-orang yang kutok kamong. Sombayang lai par orang-orang yang suka biking jahat par kamong. 29Kalo orang tampeleng kamong pung pipi sabala, kasi pipi sabala lai. Kalo orang rampas kamong pung baju panjang luar, kasi tinggal dia ambe kamong pung baju lai. 30Kalo orang minta apapa dari kamong, kasi akang par dia. Deng kalo orang rampas kamong pung barang, jang minta akang lai. 31Apa yang kamong mau orang biking par kamong, biking akang jua par dong.#Matius 7:12 32Kalo kamong cuma sayang orang yang sayang kamong, jang harap Allah nanti balas apa yang kamong su biking tu. Barang, orang-orang bardosa jua sayang orang yang sayang dong! 33La kalo kamong cuma biking bae par orang-orang yang biking bae par kamong, jang harap Allah nanti balas apa yang kamong su biking tu. Barang, orang-orang bardosa jua biking macang bagitu lai. 34Tarus, kalo kamong cuma kasi pinjang apapa satu par orang yang bisa kasi pulang akang, jang harap Allah nanti balas apa yang kamong su biking tu. Barang, orang-orang bardosa jua kasi pinjang apapa satu par dong pung tamang yang bisa kasi pulang akang. 35Mar kamong jang biking macang bagitu-bagitu. Kamong musti sayang kamong pung musu. Biking bae par dong. La kalo kasi pinjang apapa satu, jang harap orang kasi pulang akang. Deng bagitu, Allah nanti balas deng kasi hadia basar par kamong. Deng bagitu jua, kamong kasi unju kalo kamong tu Allah yang Paleng Tinggi pung anana, tagal Antua pung hati bae par orang-orang yang seng tau minta dangke deng orang-orang yang jahat. 36Jadi, kamong musti pung hati bae par samua orang, sama deng kamong pung Bapa di sorga jua pung hati bae par samua orang.”Jang suka batudu orang 6:37-42(Matius 7:1-5) 37Yesus bilang lai kata, “Jang nilai orang laeng, biar kamong jua seng dapa nilai lai. Jang hukum orang laeng, biar kamong jua seng dapa hukum lai. Kasi ampong orang yang biking sala par kamong, biar kamong jua dapa kasi ampong lai. 38Kasi par orang laeng la Allah nanti kasi labe banya par kamong lai. Akang macang deng orang ukur apapa deng cupa sampe bombong la tindis akang, la tamba lai sampe tumpa-tumpa. Barang, deng ukurang yang kamong pake par orang laeng, Allah jua nanti pake akang par ukur kamong lai.” 39Tarus, Yesus bilang ande-ande satu lai par dong, “Bisa ka seng orang buta hentar orang buta? Pasti seng bisa to, tagal dua-dua nanti jatu dalang kolang.#Matius 15:14 40Ana murid seng bisa labe dari dia pung guru. Mar, kalo dia su abis balajar samua-samua dari dia pung guru, dia nanti sama deng dia pung guru tu.#Matius 10:24-25; Yohanis 13:16, 15:20 41Mangapa kong kamong lia ampas kayo dalang kamong pung sudara pung mata, mar seng taru kira balak dalang kamong pung mata sandiri? 42Bagemana kong kamong bisa bilang par kamong pung sudara kata, ‘Sudara e! Mari beta kasi kaluar ampas kayo tu dari ale pung mata’, mar kamong sandiri seng sadar deng balak dalang kamong pung mata? He orang munafik! Kasi kaluar balak dari kamong pung mata tu do, biar kamong bisa lia bae-bae par kasi kaluar ampas kayo dari kamong pung sudara pung mata.”Orang pung kalakuang kasi unju dia pung hati 6:43-45(Matius 12:33-35) 43Yesus bilang lai par orang banya tu kata, “Seng ada pohong yang bae yang kasi bua yang seng bae. Bagitu lai, seng ada pohong yang seng bae yang kasi bua yang bae. 44Barang, orang bisa tau pohong tu bagus ka seng dari akang pung bua. Masa orang pete bua ara dari rumpu baduri ka bua anggor dari rumpu karanjang? 45Bagitu lai, orang yang bae kasi kaluar apa yang bae dari dia pung hati yang bae. Mar, orang yang jahat kasi kaluar apa yang jahat dari dia pung hati yang jahat. Barang, apa yang kaluar dari orang pung mulu, akang asal dari hati.”Orang yang iko Yesus pung kata-kata tetap kuat waktu susa deng sangsara 6:46-49(Matius 7:24-27) 46Yesus bilang lai kata, “Mangapa kong kamong panggel Beta, ‘Tuhan, Tuhan!’, mar seng biking apa yang Beta bilang? 47Beta kasi conto bagini: Sapa sa yang datang par Beta la dengar Beta pung ajarang deng iko akang, 48dia sama deng orang yang biking ruma yang kuat. Dia gale tana sampe kadalang do baru taru akang pung pandasi di atas batu. Waktu hener datang hantam ruma tu, akang seng bagara tagal akang pung pandasi kuat. 49Mar sapa sa yang dengar Beta pung kata-kata deng seng iko akang, dia sama deng orang yang biking ruma di atas tana seng pake pandasi. Waktu hener datang hantam ruma tu, akang rubu rata deng tana.”



Lukas 7


7Yesus kasi bae komandan tantara Roma satu pung jongos 7:1-10(Matius 8:5-13; Yohanis 4:46-53) 1Abis Yesus bicara par orang banya, Antua pi ka kota Kapernaum. 2Di kota tu ada komandan kompi tantara Roma satu. Dia pung jongos yang dia paleng sayang ada saki sampe su mau mati. 3Pas komandan tantara tu dengar kalo Yesus ada di kota tu, dia utus orang Yahudi pung pamimping-pamimping saparu pi par Yesus la minta Antua datang kasi bae dia pung jongos. 4Waktu baku dapa Yesus, dong minta deng sunggu-sunggu dari Antua kata, “Bapa e, komandan tantara tu pantas par dapa tolong dari Bapa, 5tagal dia paleng sayang katong orang Yahudi, baru dia jua su bantu katong par kasi badiri tampa sombayang.” 6Dengar bagitu, Yesus pi sama-sama deng dong.Pas dong su mau dekat komandan kompi tu pung ruma, dia suru dia pung tamang-tamang pi bilang par Yesus kata, “Bapa e, jang repot-repot datang ka beta pung ruma lai, tagal beta seng pantas tarima Bapa di beta pung ruma, 7jadi beta jua rasa seng pantas par pi par Bapa. Bilang satu kata sa la beta pung jongos tu pasti bae. 8Barang, beta sandiri jua ada di bawa beta pung pamimping. La di bawa beta, ada beta pung anana bua lai. Kalo beta bilang par satu, ‘Pi!’, dia pi. Kalo beta bilang par yang laeng, ‘Datang!’, dia datang. Ka kalo beta bilang par beta pung jongos, ‘Biking ini!’, dia biking akang.” 9Waktu Yesus dengar dia bilang bagitu, Antua herang paskali. La Antua bale muka par orang banya yang iko Antua tu la bilang kata, “Dengar Beta bilang! Beta balong parna dapa satu orang Israel lai yang sunggu-sunggu parcaya macang dia, yang bukang orang Israel ni.” 10Pas dong yang dapa utus tu bale ka ruma, dong lia komandan tantara pung jongos tu su bae.Yesus kasi hidop janda satu pung ana 7:11-17 11Seng lama abis Yesus kasi bae komandan tantara pung jongos, Antua pi ka kota satu nama Nain. Antua pung murid-murid pi sama-sama deng Antua la orang banya jua kawang-kawang iko Antua lai. 12Pas Yesus dong sampe dekat kota tu pung pintu maso, dong baku dapa orang-orang yang antar orang mati kaluar dari kota. Yang mati tu janda satu pung ana laki-laki satu areng-areng. Orang banya dari kota tu pi sama-sama janda tu lai. 13Pas Tuhan Yesus lia janda tu, Antua rasa kasiang paskali. La Antua bilang kata, “Mama e, jang manangis lai.” 14Tarus, Yesus pi dekat tampa pikol orang mati tu la sonto akang, la orang-orang yang pikol tu barenti. Tarus, Yesus bilang par ana yang mati tu kata, “Nyong e, bangong!” 15Skrek bagini, ana tu bangong, dudu, la bicara. Abis itu, Yesus kasi dia par dia pung mama. 16Samua orang di situ takotang paskali la puji-puji Allah. Dong bilang, “Allah pung juru bicara basar satu su datang di tenga-tenga katong. Allah su datang par kasi salamat katong, Antua pung orang-orang.” 17La kabar soal Yesus kasi hidop ana muda tu tasiar ka sagala tampa di propinsi Yudea deng daera-daera dekat Yudea.Yesus deng Yohanis Tukang Baptis tu sapa 7:18-35(Matius 11:2-19) 18Yohanis Tukang Baptis pung murid-murid carita par dia soal samua yang Yesus su biking. 19Waktu dia dengar bagitu, dia panggel dia pung murid dua orang la suru dong dua pi tanya Tuhan Yesus kata, “Bapa ni Orang yang Allah su janji mau datang tu, ka katong musti tunggu orang laeng lai?” 20Pas dong dua sampe par Yesus, dong bilang, “Bapa e! Yohanis Tukang Baptis utus katong par tanya Bapa kata, ‘Bapa ni Orang yang Allah su janji mau datang tu? Ka katong musti tunggu orang laeng lai?’ ” 21Waktu itu, Yesus ada kasi bae banya orang dari dong pung panyaki-panyaki. Antua jua ada user setang-setang dari banya orang yang takanal deng kasi bae orang buta banya lai. 22La Yesus bilang par dong kata, “Pi la bilang par Yohanis soal samua hal yang kamong su lia deng dengar. Kamong su lia orang buta dapa lia, orang lumpu bajalang, orang lepra bae, orang tuli dengar, orang mati dapa kasi hidop kombali, deng orang-orang kasiang su dapa kasi tau Kabar Bae.#Yesaya 35:5-6, 61:1 23La sapa sa yang seng tola Beta mar tetap parcaya Beta, dia tu paleng baruntung!” 24Waktu Yohanis pung utusang dua tu su pi, Yesus carita soal Yohanis par orang banya kata, “Kamong pi ka padang gurun par lia Yohanis tu par apa? Par lia orang yang macang deng rumpu yang anging tiop kasana-kamari? 25Ka kamong pi par apa? Par lia orang yang bapake bagus? Seng! Orang yang bapake bagus deng yang hidop dalang sanang tu pung tampa dalang istana. 26Jadi, kamong pi par apa? Par lia Allah pung juru bicara? Batul! Dengar Beta bilang par kamong, Yohanis tu labe basar lai dari Allah pung juru bicara yang laeng. 27Barang soal dia, Allah pung Tulisang ada bilang kata,‘Lia! Beta nanti kiring Beta pung utusang datang kamuka Ale.Dia nanti kasi siap jalang par Ale.’#Malaki 3:1 28Dengar Beta bilang! Dari samua orang yang parampuang kasi lahir di dunya ni, seng ada satu orang lai yang labe basar dari Yohanis. Mar sakarang waktu Allah pegang parenta jadi Raja, dari Antua pung orang-orang, orang yang seng pung arti apapa labe basar dari dia.” 29Samua orang yang dengar apa yang Yesus bilang tu, lapis deng tukang tagi pajak lai, dong samua mangaku kalo Allah pung pasáng tu batul, tagal dong su dapa baptis dari Yohanis. 30Mar orang-orang Farisi deng guru-guru Torat seng mau tarima Allah pung rencana par dong pung hidop, tagal dong seng mau dapa baptis dari Yohanis dolo.#Matius 21:32; Lukas 3:12 31La Yesus bale bilang lai kata, “Beta mau kasi sama orang-orang yang hidop jamang sakarang ni deng apa e? Beta mau banding dong deng apa e? 32Dong macang deng anana yang dudu di pasar yang bilang par anana yang laeng kata,‘Katong su tiop suling par kamong,mar kamong seng manari.Katong su manyanyi lagu orang mati,mar kamong seng manangis.’ 33Kamong macang deng anana tu, tagal kalo orang seng iko kamong pung mau, kamong mara. Barang, waktu Yohanis Tukang Baptis datang, dia seng makang roti deng seng minong anggor la kamong bilang kata, ‘Dia takanal.’ 34La sakarang, Ana Manusia ni su datang. Beta makang deng minong la kamong bilang kata, ‘Lia tu! Dia galojo deng pamabo. Dia batamang deng tukang tagi pajak deng orang bardosa laeng lai.’ 35Mar biar kata kamong seng tarima apa yang Beta deng Yohanis bilang, kamong nanti tau kalo apa yang katong ajar tu memang batul dari Allah. Kamong nanti tau itu dari orang-orang yang iko akang pung cara hidop.”Parampuang bardosa satu sirang Yesus pung kaki deng minya bobou sadap 7:36-50 36Satu kali bagini, satu orang dari kalompok Farisi undang Yesus dong makang di dia pung ruma. Dia nama Simon. Yesus pi ka dia pung ruma la dudu makang sama-sama deng dia. 37Di kota tu ada parampuang satu yang hidop dalang dosa. Waktu dia dengar kalo Yesus ada makang di orang Farisi tu pung ruma, dia pi ka sana par Antua. Dia bawa minya bobou sadap dalang botol dari batu marmer. 38Dia datang la badiri di Yesus pung balakang, dekat Antua pung kaki#7:38 Waktu ada acara-acara panting, macang Paska bagitu, orang seng dudu makang di kadera mar tidor-tidor di tapalang ka di flur, jadi dong pung kaki ada di balakang. la manangis. Dia manangis sampe aer mata jatu kasi babasa Antua pung kaki, la seka akang deng dia pung rambu. Tarus, dia ciong-ciong Antua pung kaki la sirang akang deng minya bobou sadap tu.#Matius 26:7; Markus 14:3; Yohanis 12:3 39Waktu orang Farisi yang undang Yesus tu lia apa yang parampuang tu biking, dia bilang dalang hati kata, “Kalo memang Antua ni Allah pung juru bicara, Antua pasti tau parampuang yang sonto Antua tu sapa deng pung kalakuang macang bagemana. Dia tu parampuang bardosa!” 40Tarus Yesus bilang kata, “Simon, Beta mau bilang apapa par ale.”Simon bilang, “Bilang sa Tuang Guru.” 41La Yesus carita ande-ande satu ni kata, “Satu kali bagini, ada dua orang bautang di orang yang jaga kasi bajalang kepeng. Satu orang bautang lima ratus dinar,#7:41 Dinar: Waktu itu, tantara ka orang karja dapa bayar satu hari satu dinar (Matius 20:2). Jadi, lima ratus dinar tu sama deng gaji lima ratus hari. la satu lai bautang lima pulu dinar. 42Mar, dong dua seng bisa bayar dong pung utang. Jadi, orang yang kasi bajalang kepeng tu bilang dong jang bayar utang tu lai.”Tarus Yesus tanya Simon kata, “Kalo iko ale, sapa dari dong dua yang paleng sayang orang yang kasi bajalang kepeng tu?” 43Simon jawab, “Beta pikir dia yang pung utang paleng banya.”Yesus bilang, “Batul paskali.” 44La Yesus bale muka par parampuang tu la bilang par Simon kata, “Ale lia parampuang ni? Waktu Beta datang di ale pung ruma, ale seng kasi aer par cuci Beta pung kaki. Mar parampuang ni, dia cuci Beta pung kaki deng dia pung aer mata la seka akang deng dia pung rambu. 45Waktu Beta maso ka ale pung ruma, ale seng ciong Beta par tarima Beta. Mar parampuang ni, dari waktu Beta maso ka ruma ni, dia seng barenti-barenti ciong Beta pung kaki. 46Ale seng sirang minya di Beta pung kapala. Mar parampuang ni, dia sirang minya bobou sadap di Beta pung kaki. 47Jadi dengar Beta bilang par ale. Dia pung dosa yang banya tu, Beta su kasi ampong akang samua. La tagal itu, dia su kasi unju kalo dia paleng sayang Beta. Mar orang yang pung dosa sadiki, waktu dapa kasi ampong, dia pung sayang par orang yang kasi ampong dia tu sadiki sa.” 48Tarus, Yesus bilang par parampuang tu kata, “Beta su kasi ampong ale pung dosa.” 49Waktu orang banya yang ada dudu makang deng Yesus tu dengar bagitu, dong bilang dalang hati kata, “Dia ni sapa sampe bisa kasi ampong orang pung dosa?” 50Mar Yesus bilang par parampuang tu kata, “Tagal ale parcaya Beta, ale su salamat. Pi jua deng dame!”



Lukas 8


8Parampuang-parampuang yang bantu Yesus dong 8:1-3 1Seng lama abis itu, Yesus bajalang koliling kota-kota deng kampong-kampong par kasi tau Kabar Bae soal Allah pegang parenta jadi Raja. Antua pung murid sapulu dua orang tu iko Antua, 2bagitu jua deng babarapa parampuang lai. Dari parampuang-parampuang tu, ada yang Yesus parna user setang dari dong deng ada lai yang Antua parna kasi bae dari panyaki. Satu dari dong tu Maria, yang orang jaga panggel par Makdalena.#8:2 Maria Makdalena tu pung arti ‘Maria dari kota Makdala’. Yesus parna user tuju setang dari dia. 3Ada lai Kusa pung bini Yohana. Kusa tu Gubernur Herodes pung orang-orang karja pung pamimping. Deng ada Susana deng parampuang banya laeng lai.#Matius 27:55-56; Markus 15:40-41; Lukas 23:49 Dong parampuang-parampuang ni pake dong pung kepeng par bantu Yesus deng Antua pung murid-murid.Ande-ande soal orang bakabong satu deng biji-biji yang dia ambor 8:4-15(Matius 13:1-23; Markus 4:1-20) 4Satu kali bagini, orang banya kawang-kawang datang dari kota-kota la bakumpul par dengar Yesus pung ajarang. La Yesus mulai carita ande-ande satu par dong. Antua bilang, 5“Satu kali bagini, ada orang bakabong satu pi ambor biji-biji di dia pung kabong. Waktu dia ambor biji-biji tu, ada yang jatu di jalang la dapa inja dari orang deng dapa tetu dari burung sampe abis. 6Ada biji-biji jua yang jatu di tana yang babatu. Jadi waktu akang batumbu, akang jadi layu tagal tana tu karing. 7La ada biji-biji lai yang jatu di rumpu baduri la batumbu sama-sama deng rumpu baduri tu. Mar, rumpu baduri tu garser la gepe akang sampe akang seng bisa babua. 8Mar ada biji-biji lai yang jatu di tana yang bagus. Akang batumbu la babua. Akang pung hasil saratus kali labe banya dari yang dia ambor.” Abis carita ande-ande tu, Antua tabaos par dong kata, “Sapa ada pung talingang, dengar apa yang Beta bilang tu bae-bae!” 9Abis itu, Antua pung murid-murid tanya Antua soal ande-ande tu pung arti. 10La Antua jawab dong kata, “Allah su kasi ijin kamong par tau rahasia-rahasia soal bagemana Antua pegang parenta jadi Raja. Mar par orang laeng, Beta carita akang deng ande-ande sa biar apa yang su tatulis dalang Allah pung Tulisang tu jadi. Akang bilang kata,‘Biar kata dong lia bae-bae lai,mar dong seng tau akang pung arti.Biar kata dong pasang talingang bae-bae lai,mar dong seng mangarti jua.’#Yesaya 6:9-10 11Jadi ande-ande tu pung arti bagini: Biji-biji tu Allah pung ajarang. 12Biji yang jatu di jalang tu orang yang dengar Allah pung ajarang, la Setang pung Raja datang ambe akang dari dong pung hati, biar dong jang parcaya la salamat. 13Biji yang jatu di tana yang babatu tu orang yang dengar Allah pung ajarang la tarima akang deng hati sanang paskali. Mar dong seng kuat, macang deng tanamang yang pung akar seng maso dalang tana bae-bae, jadi dong pung parcaya seng batahang lama. Waktu dong susa deng sangsara, dong langsung bale balakang dari Allah. 14Biji yang jatu di rumpu baduri tu orang yang dengar Allah pung ajarang, mar abis itu dong tinggal kong pikirang deng dong pung hidop hari-hari, gila harta, deng cuma mau hidop sanang-sanang sa. La deng bagitu, dong pung hidop seng bawa hasil yang bae. 15La biji yang jatu di tana yang bae tu orang yang dengar Allah pung ajarang tu la simpang akang dalang dong pung hati yang barsi deng bae. Dong tetap pegang ajarang tu deng hidop iko Allah pung mau biar kata dapa susa apa sa.”Taru kira Allah pung ajarang biar kamong mangarti akang 8:16-18(Markus 4:21-25) 16Yesus carita ande-ande satu par orang banya kata, “Seng satu orang lai yang bakar palita la tutu akang deng sempe ka taru akang di bawa koi to? Dong pasti taru akang di tampa yang tinggi biar samua orang yang maso ka dalang ruma bisa dapa lia akang pung tarang.#Matius 5:15; Lukas 11:33 17Bagitu jua, seng ada apapa satu yang tasambunyi yang nanti seng bisa dapa tau, deng seng ada apapa satu yang tatutu mati yang nanti seng bisa dapa lia ka dapa kasi tau par orang banya.#Matius 10:26; Lukas 12:2 18Tagal itu, dengar Beta pung ajarang bae-bae, jang sampe sala mangarti. Sapa sa yang mangarti apa yang Beta bilang, Allah nanti biking dia labe tamba mangarti lai. Mar sapa yang seng mangarti akang, biar kata dia cuma tau sadiki sa, Antua nanti ambe akang dari dia.”#Matius 13:12, 25:29; Lukas 19:26Yesus pung sudara par sapa 8:19-21(Matius 12:46-50; Markus 3:31-35) 19Satu kali bagini, Yesus pung mama deng sudara-sudara datang par baku dapa Yesus. Mar dong seng bisa datang dekat Antua tagal orang banya. 20La satu orang bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, Tuang Guru pung mama deng sudara-sudara ada badiri di luar mau baku dapa deng Tuang Guru.” 21Mar Yesus bilang par orang banya tu kata, “Orang-orang yang dengar Allah pung ajarang la biking akang, dong tu Beta pung mama deng Beta pung sudara-sudara.”Yesus kasi tado anging ribut basar 8:22-25(Matius 8:23-27; Markus 4:35-41) 22Satu kali bagini, Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Mari katong balayar ka sabala dano.” Jadi dong nai parau la balayar. 23Waktu dong ada balayar, Yesus tatidor. Skrek bagini, anging ribut basar datang la galombang pukul badang parau sampe aer maso amper pono parau tu la dong amper tinggalang. 24Tarus, Antua pung murid-murid kasi bangong Antua kata, “Tuang Guru, Tuang Guru e! Katong su amper tinggalang!”Tarus Antua bangong la hokmat anging deng galombang basar tu kata, “Tado!” Langsung anging deng galombang tu barenti sampe dano tu licing macang deng minya. 25Tarus Antua bilang kata, “Kamong parcaya Beta ka seng?”Dong samua takotang deng taherang-herang la laeng bilang par laeng kata, “Antua ni sapa, sampe anging deng galombang jua iko Antua pung parenta?”Yesus user setang dari laki-laki satu yang takanal 8:26-39(Matius 8:28-34; Markus 5:1-20) 26Yesus deng Antua pung murid-murid balayar sampe di orang Gerasa pung daera, yang ada di dano Galilea pung sabala, baku tangada deng propinsi Galilea. 27-29Di daera tu, ada laki-laki satu dari kota dekat situ yang takanal la setang hela-hela dia tarus. Jadi, orang-orang di kota rante dia pung kaki tangang. Mar biar kata dong jaga dia tarus, dia bisa kasi putus rante-rante tu la setang bawa dia ka tampa-tampa yang sunyi. Jadi, dia su lama seng tinggal di ruma lai, mar tinggal di kubur-kubur, deng jua su lama talanjang bulat.Waktu Yesus turung ka dara, orang yang takanal tu pi par Antua. Pas dia dapa lia Antua, dia bataria la tikang lutu di muka Antua. Abis itu, Yesus parenta setang yang ada dalang dia tu kata, “Kaluar dari dia!”Mar setang tu jawab Antua deng suara basar kata, “Yesus, Allah yang Paleng Tinggi pung Ana e! Se ada pung urusang apa deng beta? Beta minta kalo bole jang siksa beta jua.” 30Tarus Antua tanya dia kata, “Ose nama sapa?”Dia jawab, “Beta nama Legion.”#8:30 Legion tu bahasa Latin par tantara Roma satu kalompok yang pung banya anam ribu orang. Dia bilang bagitu tagal setang paleng banya ada dalang dia. 31La setang-setang tu minta deng sunggu-sunggu dari Yesus par jang suru dong pi ka lobang paleng kadalang tampa setang-setang dapa hukum. 32Di dekat situ ada babi sakawang yang cari makang di badang gunung. La setang-setang tu minta deng sunggu-sunggu dari Yesus kata, “Sio Yesus e! Kasi biar katong maso ka dalang babi-babi tu jua!”Antua kasi ijin setang-setang tu maso ka dalang babi-babi tu. 33La setang-setang kaluar dari orang yang takanal tu la maso ka dalang babi-babi. Tarus, babi-babi tu lari buang diri dari jurang ka dalang dano la mati tinggalang. 34Pas orang-orang yang jaga babi-babi tu lia bagitu, dong lari ka kota deng kampong-kampong yang baku dekat deng tampa tu la carita akang par orang-orang di situ. 35Dengar bagitu, orang banya kaluar dari kota deng kampong-kampong par lia apa yang su jadi. Waktu dong pi par Yesus, dong lia orang yang dolo takanal tu ada dudu dekat Yesus pung kaki. Dia pung pikirang su bale deng su pake pakiang. Pas lia bagitu, dong takotang. 36La orang-orang yang lia Antua kasi bae orang yang takanal tu carita akang par dong. 37Tarus, orang-orang Gerasa tu samua minta deng sunggu-sunggu dari Yesus par kaluar dari dong pung daera tu, tagal dong takotang paskali. Jadi Yesus dong nai parau la balayar kombali. 38Mar waktu Yesus mau pi, orang yang takanal tadi tu minta deng sunggu-sunggu dari Antua par iko Antua lai. Mar Antua suru dia pulang. Antua bilang, 39“Pulang ka ale pung ruma la carita samua yang Allah su biking par ale.” Jadi, dia pi ka antero kota la carita samua yang Yesus su biking par dia.Yesus kasi hidop Yairus pung ana deng kasi bae parampuang satu yang dapa mens seng barenti-barenti 8:40-56(Matius 9:18-26; Markus 5:21-43) 40Waktu Yesus bale dari sabala dano Galilea, orang banya tarima Antua tagal dong samua su tunggu-tunggu Antua. 41Tarus, ada orang satu yang nama Yairus datang ka situ lai. Dia tu satu dari orang Yahudi pung kapala tampa sombayang. Dia datang la tikang lutu di muka Yesus la minta deng sunggu-sunggu dari Antua par pi ka dia pung ruma, 42tagal dia pung ana parampuang satu areng-areng su amper mati. Ana tu mangkali umur sapulu dua taong.Waktu Yesus masi di tenga jalang ka Yairus pung ruma, orang banya baku soso di pinggir-pinggir Antua. 43Dari orang banya tu, ada parampuang satu yang su sapulu dua taong dapa mens seng barenti-barenti. Seng ada satu orang lai yang bisa kasi bae dia. 44Dia maju iko Antua dari balakang, la sonto Antua pung baju panjang luar pung ujung. Oras itu jua dia langsung bae dari dia pung panyaki tu. 45Tarus Yesus bilang kata, “Sapa yang sonto Beta ni?”Tagal seng ada yang mangaku, Petrus bilang, “Tuang Guru e, banya orang ada urung deng dong baku soso di pinggir-pinggir Tuang Guru.” 46Mar Yesus bilang kata, “Ada orang yang sonto Beta, tagal Beta rasa ada kuasa yang kaluar dari Beta pung diri.” 47Parampuang tu gamatar tagal dia sadar kalo apa yang dia biking tu su dapa tau. Jadi dia maju la tikang lutu di muka Antua la carita par Antua di muka orang banya soal mangapa kong dia sonto Antua deng bagemana dia langsung jadi bae. 48La Yesus bilang par dia kata, “Nona#8:48 Nona: Teks bahasa Yunani pake istila “Beta pung ana parampuang”. Yesus pake istila itu par kasi unju Antua pung rasa sayang par parampuang tu. e, tagal nona parcaya Beta, nona su bae. Pulang jua deng dame!” 49Waktu Yesus masi bicara deng parampuang tu, ada satu orang datang dari Yairus pung ruma la bilang par Yairus kata, “Bapa e, bapa pung ana tu su mati, jadi jang biking pastiu Tuang Guru lai.” 50Mar Yesus dapa dengar apa yang dong bilang tu. Jadi, Antua bilang par Yairus kata, “Jang taku, parcaya sa! Ale pung ana tu nanti bae.” 51Waktu sampe di Yairus pung ruma, Yesus seng mau satu orang lai maso iko Antua, cuma Petrus, Yohanis, Yakobis deng ana tu pung mama-papa sa. 52Samua orang manangis marata ana tu, mar Yesus bilang par dong kata, “Jang manangis! Ana ni seng mati, dia cuma tidor sa.” 53Orang banya tu tatawa Antua, tagal dong tau kalo ana tu su mati. 54Mar Yesus pegang ana tu pung tangang la bilang par dia kata, “Ana e, bangong!” 55Ana tu pung napas bale kombali, la oras itu jua dia bangong la badiri. Tarus, Yesus suru dong kasi makang dia. 56Dia pung mama-papa herang paskali, mar Yesus larang dong par jang carita apa yang su jadi tu par sapa-sapa.



Lukas 9


9Yesus utus Antua pung murid sapulu dua orang 9:1-6(Matius 10:5-11; Markus 6:7-13) 1Satu kali bagini, Yesus panggel Antua pung murid sapulu dua orang tu la kasi hak deng kuasa par dong par user setang-setang deng kasi bae panyaki-panyaki. 2Abis itu, Antua utus dong par kasi tau orang-orang soal bagemana Allah pegang parenta jadi Raja deng par kasi bae orang-orang saki. 3Antua pasáng par dong kata, “Waktu kamong pi, jang bawa apapa lai. Jang bawa tongka, tas, bakal, kepeng, ka baju ganti lai.#Lukas 10:4-11 4Kalo kamong sampe di tampa satu la ada orang yang mau tarima kamong manumpang di dia pung ruma, tinggal di ruma tu sa sampe kamong kaluar dari tampa tu. 5Mar, kalo kamong sampe di tampa satu la orang-orang di situ seng mau tarima kamong, pi kasi tinggal dong pung kota tu la kabas abu dari kamong pung kaki par jadi tanda par dong kalo Allah nanti seng tarima dong.”#Utusang pung Carita 13:51 6La dong pi koliling sagala kampong par kasi tau Kabar Bae deng kasi bae orang-orang saki di mana-mana.Herodes balisa deng takotang soal Yesus 9:7-9(Matius 14:1-12; Markus 6:14-29) 7Barita soal tanda-tanda herang yang Yesus biking tu su sampe ka Gubernur Herodes#9:7 Gubernur Herodes: Ini ni Herodes Antipas, Herodes Basar pung ana satu. pung talingang la dia pung hati balisa. Barang, ada orang yang bilang kata, “Dia tu Yohanis Tukang Baptis yang su hidop kombali.” 8Ada jua yang bilang, “Dia tu Allah pung Juru Bicara Elia yang su muncul kombali.” Mar ada lai yang bilang kata, “Dia tu satu dari Allah pung juru-juru bicara dolo-dolo yang su hidop kombali.”#Matius 16:14; Markus 8:28; Lukas 9:19 9Mar Herodes bilang, “Beta su suru orang potong Yohanis pung kapala! Jadi Dia ni sapa lai? Beta su dengar carita banya soal Dia.” Abis itu, Herodes cari jalang par baku dapa deng Yesus.Yesus kasi makang labe dari lima ribu orang 9:10-17(Matius 14:13-21; Markus 6:30-44; Yohanis 6:1-13) 10Waktu Yesus pung murid sapulu dua orang yang Antua utus tu bale, dong carita samua yang dong su biking tu par Antua. Tarus, Antua bawa dong ka tampa sunyi di pinggir kota Betsaida, biar dong bisa sandiri. 11Mar orang banya tau soal itu, jadi dong iko Antua. La Antua tarima dong la bicara soal bagemana Allah pegang parenta jadi Raja. Antua jua kasi bae orang-orang saki. 12Akang pung amper malang, Antua pung murid sapulu dua tu datang par Antua la bilang kata, “Tuang Guru e, suru orang banya ni pi ka kampong-kampong yang ada di dekat-dekat sini jua, biar dong bisa cari makang deng tampa par tidor, tagal ini ni tampa sunyi.” 13Mar Yesus bilang par dong, “Kamong yang musti kasi makang dong!”La dong bilang par Antua kata, “Katong cuma pung roti lima bua deng ikang dua ekor. Kalo katong pi bali makanang tamba lai, baru katong bisa kasi makang dong samua.” 14Dong bilang bagitu, tagal di situ ada mangkali barang lima ribu laki-laki kapa. Itu jua balong rekeng parampuang deng anana lai.La Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Suru orang banya tu dudu kalompok-kalompok. Satu kalompok kira-kira lima pulu orang.” 15Murid-murid tu biking apa yang Antua bilang par dong la orang banya tu dudu. 16Abis itu, Yesus ambe roti lima bua deng ikang dua ekor tu, la angka muka ka langit, la sombayang minta dangke dari Allah par akang. Abis itu Antua pata-pata roti deng ikang tu, la kasi akang par Antua pung murid-murid par bage-bage akang par orang banya. 17Dong samua makang sampe kanyang. Abis itu, Antua pung murid-murid bajalang kumpul panggal-panggal roti deng ikang-ikang sisa. Samua ada sapulu dua bakol.Petrus mangaku kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia 9:18-22(Matius 16:13-28; Markus 8:27—9:1) 18Satu kali bagini, Yesus ada sombayang sandiri la Antua pung murid-murid ada di situ, seng jau dari Antua. Abis sombayang, Antua tanya dong kata, “E, kalo kamong dengar-dengar, orang banya bilang Beta ni sapa?” 19Dong jawab Antua kata, “Ada yang bilang kata Tuang Guru tu Yohanis Tukang Baptis yang su hidop kombali. Ada lai yang bilang kata Tuang Guru tu Allah pung Juru Bicara Elia yang su muncul kombali. Mar ada jua yang bilang kata Tuang Guru tu satu dari Allah pung juru-juru bicara dolo-dolo yang su hidop kombali.”#Matius 14:1-2; Markus 6:14-15; Lukas 9:7-8 20Tarus, Antua tanya dong kata, “Mar kalo iko kamong sandiri, Beta ni sapa?”La Petrus jawab, “Tuang Guru ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia.”#Yohanis 6:68-69 21Tarus, Antua larang dong par jang paskali kasi tau akang par sapa-sapa. 22La Yesus bilang lai kata, “Beta Ana Manusia ni musti pikol sangsara yang barát. Orang Yahudi pung pamimping-pamimping, imam-imam kapala, deng guru-guru Torat nanti seng mau tarima Beta. Dong nanti bunu Beta, mar akang pung tiga hari, Beta nanti dapa kasi hidop kombali.”Orang parcaya pung cara hidop 9:23-27(Matius 16:21-28; Markus 8:31—9:1) 23La Yesus bilang par samua orang yang ada di situ kata, “Sapa yang mau iko Beta, dia musti manyangkal dia pung diri la iko Beta. Dia musti pikol dia pung salib sabang hari. Beta pung maksud, dia musti salalu siap par dapa biking malu deng dapa siksa, biar kata sampe mati lai. 24Tagal sapa yang usaha par kasi salamat dia pung diri, dia nanti seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Mar sapa yang siap mati tagal iko Beta, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah.#Matius 10:39; Lukas 17:33; Yohanis 12:25 25Guna apa satu orang dapa dunya ni lapis deng akang pung isi samua, mar dia sandiri seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah? 26Jadi, jang malu par mangaku kalo kamong iko Beta deng Beta pung ajarang. Tagal sapa yang malu, Beta Ana Manusia ni jua nanti malu par mangaku kalo dia tu Beta pung murid waktu Beta bale kombali. Waktu itu, Beta nanti bale deng Beta pung kuasa yang hebat, Beta pung Bapa pung kuasa yang hebat, deng malekat-malekat kudus yang hebat. 27Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dari kamong samua yang ada di sini, ada satu dua orang yang nanti balong mati sampe dong lia Allah pegang parenta jadi Raja.”Yesus pung murid-murid lia Antua pung kuasa yang hebat di atas gunung 9:28-36(Matius 17:1-8; Markus 9:2-8) 28Abis Yesus kasi balajar samua tu, lewat dalapang hari bagitu, Antua bawa Petrus, Yohanis, deng Yakobis pi ka gunung par sombayang. 29Waktu Antua ada sombayang, Antua pung muka lia laeng deng Antua pung pakiang jadi paleng puti mangkilat-mangkilat. 30Skrek bagini, Allah pung Juru Bicara Musa deng Elia muncul la bicara deng Yesus, 31dalang sinar tarang dari sorga. Dong bicara kalo seng lama lai Yesus mau mati di kota Yerusalem, iko Allah pung rencana. 32Waktu itu, Petrus deng dia pung tamang-tamang su dapa tidor mati. Waktu dong bangong, dong lia Yesus ada dalang sinar tarang dari sorga la dua orang yang laeng tu ada badiri dekat Antua. 33La waktu dong dua tu mau pi kasi tinggal Yesus, Petrus bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong paleng sanang ada di sini. Bagemana kalo katong biking walang tiga bua di sini? Satu par Tuang Guru, satu par Musa, deng satu lai par Elia.” (Dia bilang bagitu tagal dia seng tau mau bilang apa lai.) 34Waktu dia ada bicara, awang datang tutu dong samua la Petrus deng dia pung tamang-tamang tu taku waktu ada dalang awang tu. 35La ada suara dari dalang awang tu kata, “Ini ni Beta pung Ana yang Beta su pili par Beta pung maksud yang kusus. Kamong musti dengar Dia!”#Yesaya 42:1; Matius 3:17, 12:18; Markus 1:11; Lukas 3:22; 2 Petrus 1:17-18 36Waktu suara tu su ilang, dong lia bagini, tinggal Yesus sandiri sa. Dong seng carita-carita akang par sapa-sapa lai waktu itu. Dong tutu akang mati.Yesus kasi bae ana satu yang takanal 9:37-43a(Matius 17:14-21; Markus 9:14-29) 37Akang pung eso bagini, Yesus deng Antua pung murid tiga tu turung dari gunung la orang banya datang par baku dapa Antua. 38Skrek bagini, laki-laki satu bataria dari tenga-tenga orang banya tu kata, “Sio Tuang Guru e, tolong lia beta pung ana do! Dia tu beta pung ana satu areng-areng, Tuang Guru e, 39mar dia ada takanal. Kalo dia takanal, skrek lai dia bataria-bataria. Setang tu goyang-goyang dia sampe skoim kaluar dari dia pung mulu. Akang tinggal kong bambang dia tarus macang bagitu deng biking dia stenga mati. 40Beta su minta Tuang Guru pung murid-murid par user akang, mar dong seng bisa.” 41La Antua bilang par dong, “Hoe kamong manusia jamang sakarang yang tar parcaya Allah deng yang ilang jalang e! Sampe apa tempo Beta musti tinggal deng kamong? Sampe apa tempo Beta musti sabar deng kamong?”Abis itu, Yesus bilang par ana tu pung bapa kata, “Bawa ale pung ana tu kamari!” 42Waktu dong bawa ana tu par Yesus, setang yang ada dalang ana tu banting dia ka tana deng goyang-goyang dia. Mar Yesus hokmat setang tu la ana tu bae. Abis itu Antua kasi ana tu par dia pung bapa. 43aSamua orang yang lia Allah pung kuasa yang basar tu, dong taherang-herang.Yesus kasi tau kalo Antua nanti mati 9:43b-45(Matius 17:22-23; Markus 9:30-32) 43bWaktu orang banya tu masi taherang-herang lia samua yang Yesus biking, Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, 44“Dengar apa yang Beta mau bilang ni bae-bae! Seng lama lai Beta Ana Manusia ni nanti dapa jual par orang-orang yang pung kuasa.” 45Mar Antua pung murid-murid seng mangarti apa yang Antua bilang tu. Akang pung arti masi tatutu dari dong, sampe dong seng mangarti akang. Mar, dong jua taku par tanya akang dari Antua.Sapa yang paleng basar 9:46-48(Matius 18:1-5; Markus 9:33-37) 46Yesus pung murid-murid mulai baku malawang kata sapa dari dong yang paleng basar.#Lukas 22:24 47Mar Yesus tau dong pung jalang pikirang. Jadi, Antua ambe ana kacil satu yang ada di situ la kasi badiri dia di pinggir Antua. 48La Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, “Kalo orang yang parcaya Beta tarima satu dari orang-orang yang seng pung arti apapa macang deng ana kacil ni, itu dia su tarima Beta. La sapa yang tarima Beta, itu dia su tarima Allah yang utus Beta.#Matius 10:40; Lukas 10:16; Yohanis 13:20 Jadi, sapa dari kamong yang anggap diri seng pung arti apapa, dia tu yang paleng basar di muka Allah.”Sapa yang satu kalompok deng Yesus 9:49-50(Markus 9:38-40) 49Tarus, Yohanis bilang par Yesus kata, “Tuang Guru e, katong lia satu orang user setang deng Tuang Guru pung nama. Katong larang dia, tagal dia seng satu kalompok deng katong.” 50Mar Yesus bilang, “Jang larang dia! Tagal sapa sa yang seng malawang kamong, dia tu satu kalompok deng kamong.”Orang Samaria seng mau tarima Yesus 9:51-56 51Waktu Yesus pung waktu par nai ka sorga su dekat, Antua putus par pi ka kota Yerusalem. 52Tarus, Antua suru babarapa orang pi kamuka Antua. La dong pi ka kampong satu di daera Samaria par kasi siap tampa satu par Antua di kampong tu. 53Mar orang-orang Samaria tu seng mau tarima Antua tagal dong tau kalo Antua mau pi ka Yerusalem. 54Waktu Antua pung murid dua nama Yakobis deng Yohanis dapa tau soal itu, dong bilang par Antua kata, “Tuhan#9:54 Tuhan: Dalang teks bahasa Yunani, pake kata kurie di sini. Akang pung arti luas, bisa ‘Tuhan’, ‘tuang’, ‘bapa’, ka ‘guru’. Seng jelas kalo dong tau Yesus tu Allah ka seng, mar waktu dong panggel Yesus deng kata ni, dong mangaku kalo Antua tu dong pung tuang yang dong musti iko Antua pung parenta, ka Antua tu yang dong musti hormat. e, Tuhan mau ka seng katong parenta api turung dari sorga par kasi binasa dong samua?”#2 Raja-Raja 1:9-16 55Mar Yesus bale lia dong dua la tagor dong. 56Abis itu, Yesus dong bajalang tarus sampe ka kampong satu lai.Nasehat par orang yang mau iko Yesus 9:57-62(Matius 8:19-22) 57Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid ada bajalang, ada satu orang bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, Beta mau jadi Tuang Guru pung murid. Biar kata Tuang Guru mau pi ka mana sa, beta mau iko Tuang Guru tarus.” 58Tarus Yesus bilang kata, “Anjing utang ada pung tampa par tidor, burung jua ada pung sarang. Mar Beta Ana Manusia ni, Beta seng ada pung tampa par taru kapala.” 59La Yesus bale bilang par orang laeng lai kata, “Mari iko Beta la jadi Beta pung murid!”Mar dia bilang kata, “Tuang Guru e, kasi ijin beta pulang bakubur beta pung bapa do baru beta iko Tuang Guru.” 60Yesus bilang lai kata, “Orang yang seng parcaya Beta, dong tu macang deng orang mati. Jadi, kasi tinggal orang-orang mati bakubur dong pung orang-orang mati! Mar ale, pi carita par sapa sa soal bagemana Allah pegang parenta jadi Raja.” 61La orang laeng lai bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, beta mau iko Tuang Guru. Mar, kasi ijin beta pulang kasi tau beta pung basudara do baru beta iko Tuang Guru.”#1 Raja-Raja 19:20 62Mar Yesus bilang par dia kata, “Orang yang su mulai bapacol di kabong la tinggal kong nganga ka balakang, dia pung karja jadi seng batul, jadi dia seng pantas karja di kabong tu. Bagitu lai deng orang yang mau karja par Allah. Kalo dia tinggal kong inga-inga dia pung samua-samua di dunya ni, dia pung karja jadi seng batul, jadi dia seng pantas par karja par Antua.”



Lukas 10


10Yesus utus Antua pung murid tuju pulu orang 10:1-12 1Abis Tuhan Yesus bicara par orang banya tu, Antua pili murid tuju pulu orang yang laeng la utus dong dua-dua pi kamuka Antua di sagala kota deng tampa yang Antua mau pi. 2Antua bilang kata, “Banya orang su siap par dengar deng parcaya Kabar Bae, mar orang yang mau kasi tau akang par dong tu cuma sadiki sa. Itu sama deng hasil kabong ada banya, mar orang karja par ambe hasil tu cuma sadiki sa. Jadi, orang karja parlu minta dari tuang kabong par kiring orang-orang tamba par ambe hasil tu. Bagitu lai deng kamong. Sombayang minta Tuhan Allah utus orang-orang labe banya lai par kasi tau Kabar Bae par orang-orang yang balong dengar akang.#Matius 9:37-38 3Pi jua! Mar dengar! Beta utus kamong pi ka tenga-tenga orang jahat, macang deng domba ana pi ka tenga-tenga anjing utang.#Matius 10:16 4Jang bawa kepeng, tas, ka sandal lai. La jang carita banya deng orang di jalang biar kamong bisa bajalang tarus. 5Waktu mau maso ka orang pung ruma, kamong musti bilang par dong kata, ‘Katong minta biar Allah kasi dame par kamong samua di ruma ni!’ 6Kalo dong tarima kamong deng bae, berkat tu akang turung par dong. Mar kalo dong seng tarima kamong, dong seng dapa berkat tu. 7Kalo ada orang yang tarima kamong par manumpang di dia pung ruma, tinggal di situ tarus sa, jang pinda ka ruma laeng lai. Makang deng minong apa sa yang dong kasi par kamong, tagal orang yang karja par Tuhan tu pantas tarima dia pung ongkos lala.#1 Korintus 9:14; 1 Timotius 5:18 8Kalo kamong pi ka kota satu la orang-orang di situ tarima kamong, makang apa sa yang dong kasi par kamong. 9Kasi bae orang-orang saki yang ada di situ deng kasi tau par samua orang kata, ‘Seng lama lai Allah pegang parenta jadi Raja!’ 10Mar, kalo kamong maso ka kota satu la orang-orang di situ seng mau tarima kamong, pi ka kota tu pung jalang-jalang la tabaos kata, 11‘Mala abu dari kamong pung kota yang malakat di katong pung kaki ni jua, katong kabas akang di muka kamong samua par jadi tanda par kamong kalo Allah nanti seng tarima kamong. Mar inga, seng lama lai Allah pegang parenta jadi Raja!’#Matius 10:7-14; Markus 6:8-11; Lukas 9:3-5; Utusang pung Carita 13:51 12Dengar Beta bilang par kamong! Waktu Allah putus manusia di dunya pung parkara, kota tu pung hukumang labe barát dari kota Sodom pung hukumang.”#Carita Mula-Mula 19:24-28; Matius 10:15, 11:24Yesus tagor orang-orang yang seng mau parcaya Antua 10:13-16(Matius 11:20-24) 13Yesus bilang lai kata, “Cilaka kamong yang tinggal di kota Korasim deng Betsaida! Biar kata Beta su biking tanda-tanda herang par kamong, mar kamong seng kasi tinggal kamong pung dosa-dosa. Kalo dolo orang-orang di kota Sidon deng Tirus lia tanda-tanda herang tu, biar kata dong seng kanal Allah lai, dong pasti su salele kaeng busu-busu deng taru abu di kapala par jadi tanda kalo dong su kasi tinggal dong pung dosa-dosa.#Yesaya 23:1-18; Yeheskel 26:1—28:26; Yoel 3:4-8; Amos 1:9-10; Sakaria 9:2-4 14Jadi, waktu Allah putus manusia di dunya ni pung parkara, kamong pung hukumang nanti labe barát dari kota Tirus deng Sidon pung hukumang. 15La kamong yang tinggal di kota Kapernaum! Kamong kira kamong nanti dapa angka tinggi-tinggi sampe ka langit? Seng! Kamong nanti dapa buang sampe ka orang mati pung tampa.”#Yesaya 14:13-15 16Tarus, Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Sapa yang dengar kamong, itu dia su dengar Beta. La sapa yang seng dengar kamong, itu dia seng dengar Beta. Deng sapa yang seng tarima Beta, itu dia seng tarima Allah yang utus Beta.”#Matius 10:40; Markus 9:37; Lukas 9:48; Yohanis 13:20Yesus pung tuju pulu murid bale 10:17-20 17La Yesus pung murid tuju pulu orang yang Antua su utus tu bale deng hati sanang. Dong bilang par Antua kata, “Tuhan e! Waktu katong user setang-setang deng Tuhan pung nama, oras itu jua, setang-setang tu kaluar iko katong pung parenta.” 18La Yesus bilang, “Batul. Beta su lia Setang pung Raja jatu dari langit macang deng kilat. 19Beta su kasi kuasa par kamong par inja ular bisa deng kalajengking#Lagu-Lagu 91:13 deng par kasi kala Setang pung Raja pung kuasa samua, sampe seng ada yang bisa kasi cilaka kamong. 20Mar biar kata bagitu, jang sanang tagal setang-setang tu iko kamong pung parenta, mar sanang tagal kamong pung nama su dapa tulis dalang Allah pung buku di sorga.”Yesus pung hati sanang 10:21-24(Matius 11:25-27, 13:16-17) 21Oras itu jua, Allah pung Roh biking Yesus pung hati paleng sanang, la Antua bilang kata, “Bapa, Tuhan yang pung kuasa par samua yang ada di sorga deng di dunya. Beta minta dangke dari Bapa, tagal Bapa tutu samua tu dari orang-orang yang pintar deng yang pung pikirang tajang, mar Bapa buka akang par orang-orang yang seng pung arti apapa macang deng ana kacil. Barang, itu biking Bapa pung hati sanang.” 22Abis sombayang, Yesus bilang par orang-orang di situ kata, “Beta pung Bapa su kasi samua-samua par Beta. Seng satu orang lai yang batul-batul kanal Beta, Antua pung Ana ni, cuma Beta pung Bapa sa. Deng seng satu orang lai yang batul-batul kanal Beta pung Bapa, cuma Beta deng orang-orang yang Beta pili par kasi kanal Antua.”#Yohanis 3:35, 10:15 23Abis itu, Yesus bale muka par Antua pung murid-murid la bilang par dong sandiri kata, “Kamong tu paleng baruntung, tagal kamong su lia samua yang Beta biking. 24Dengar Beta bilang par kamong! Dolo, Allah pung juru bicara banya deng raja-raja inging paskali lia apa yang kamong lia sakarang ni, mar dong seng bisa dapa lia akang. Dong inging paskali dengar apa yang kamong dengar, mar dong seng dapa dengar akang.”Katong musti sayang orang laeng macang deng katong sayang katong pung diri sandiri 10:25-37 25Satu kali bagini, ada guru Torat satu badiri par coba Yesus. Dia tanya Antua kata, “Tuang Guru e! Beta musti biking apa biar beta bisa hidop tarus-tarus deng Allah?” 26La Yesus bilang, “Apa yang tatulis dalang Kitab Torat soal itu? Apa yang ale baca di situ?” 27Tarus guru Torat tu bilang kata, “Akang ada bilang, ‘Sayang Tuhan Allah yang kamong somba tu deng kamong pung hati antero-antero, kamong pung jiwa antero-antero, kamong pung kuat antero-antero, deng kamong pung pikirang antero-antero.’#Carita Ulang 6:5 Akang jua ada bilang, ‘Kamong musti sayang orang laeng macang deng kamong sayang kamong pung diri sandiri.’ ”#Imam-Imam pung Atorang 19:18 28Yesus bilang lai kata, “Ale pung jawab tu batul. Biking akang biar nanti ale hidop tarus-tarus deng Allah.”#Imam-Imam pung Atorang 18:5 29Mar, biar orang pikir kalo dia tu batul, dia bale tanya Yesus kata, “Mar, orang laeng yang beta musti sayang tu sapa?” 30Yesus bilang kata, “Dengar ande-ande satu ni: Satu kali bagini, ada laki-laki Yahudi satu. Dia turung dari kota Yerusalem ka kota Yeriho. Di tenga jalang, pancuri tahang dia. Dong rampas dia pung barang-barang deng pakiang samua, la pukul dia sampe amper mati. Abis itu, dong pi kasi tinggal dia di pinggir jalang bagitu sa. 31Seng lama bagini, ada katong orang Yahudi pung imam satu bajalang turung iko jalang tu lai. Dia lia laki-laki yang dapa pukul tu su talantang di pinggir jalang, mar dia seng pastiu deng laki-laki tu. Dia pinda ka sabala jalang la bajalang tarus. 32Abis itu, ada satu orang Yahudi dari suku Lewi#10:32 Orang-orang dari suku Lewi pung karja tu bantu orang Yahudi pung imam-imam di Tampa Sombayang Pusat. Lia 1 Orang Israel pung Sejara 23:28-32. bajalang turung lewat jalang tu lai. Waktu dia lia laki-laki tu, dia jua seng pastiu lai. Dia pinda ka sabala jalang la bajalang tarus. 33Seng lama bagini, orang Samaria satu turung deng dia pung keledai iko jalang tu lai. Waktu dia lia laki-laki tu, dia langsung rasa kasiang paskali deng laki-laki tu, biar kata orang Samaria baku musu deng orang Yahudi. 34Jadi, dia pi par laki-laki tu, la sirang dia pung luka-luka deng anggor par kasi barsi akang. Tarus, dia sapu akang deng minya la bungkus akang deng kaeng. Abis itu, dia kasi nai laki-laki tu di dia pung keledai, la bawa dia ka penginapan satu, la urus dia bae-bae di situ. 35Akang pung eso bagini, dia kasi kepeng dua dinar#10:35 Dinar: Waktu itu, tantara ka orang karja dapa bayar satu hari satu dinar (Matius 20:2). par orang yang pung penginapan tu la bilang kata, ‘Bapa e, ambe kepeng ni la tolong urus dia bae-bae jua! Kalo kurang, pake bapa pung kepeng do. Nanti beta bale baru beta ganti akang.’ ” 36Abis carita ande-ande tu, Yesus bale tanya guru Torat tu kata, “Kalo iko ale, dari dong tiga tu, sapa yang sayang orang yang dapa pukul tu macang deng dia sayang dia pung diri sandiri?” 37La guru Torat tu bilang, “Orang yang kasi unju dia pung hati bae par orang yang dapa pukul tu!”La Yesus bilang, “Kalo bagitu, pi la biking macang bagitu par sapa sa!”Yesus kasi tau Marta soal apa yang paleng panting 10:38-42 38Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid ada bajalang ka kota Yerusalem, dong sampe di kampong satu. Di kampong tu ada parampuang satu nama Marta. Dia undang Yesus pi ka dia pung ruma.#Yohanis 11:1 39Marta ada pung sudara parampuang satu. Dia nama Maria. Waktu Yesus ada di dong pung ruma, Maria dudu dekat Yesus pung kaki la dengar Antua pung ajarang, 40mar Marta sibuk paskali urus tamu-tamu. Jadi, dia pi par Yesus la barsungut kata, “Tuhan e! Masa Tuhan seng pastiu kalo Maria tinggal dudu sa la beta karja sandiri ka? Tolong bilang dia bantu beta sadiki ka!” 41Mar Tuhan Yesus bilang, “Marta e! Ale biking susa diri deng banya hal lawang! 42Mar, yang paleng panting tu cuma satu: Dengar Beta pung ajarang. Itu tu hal yang paleng bae yang Maria su pili, jadi Beta seng mau larang dia par biking akang.”



Lukas 11


11Yesus kasi balajar Antua pung murid-murid soal sombayang 11:1-13(Matius 6:9-13, 7:7-11) 1Satu kali bagini, Yesus ada sombayang di tampa satu. Abis sombayang, Antua pung murid satu bilang par Antua kata, “Tuhan e, ajar katong par sombayang do, sama deng Yohanis Tukang Baptis ajar dia pung murid-murid par sombayang.” 2La Yesus bilang par dong kata, “Kalo kamong sombayang, sombayang bagini:‘Sio Bapa! Katong minta biar samua orang taru hormat par Bapa.Katong minta biar Bapa pegang parenta jadi Raja par samua orang. 3Katong minta biar Bapa kasi makanang yang katong parlu sabang hari. 4Sio Bapa e! Tolong kasi ampong katong pung dosa-dosa jua,sama deng katong jua kasi ampong sapa sa yang biking sala par katong.La jang kasi tinggal katong dapa coba par biking dosa.’ ” 5Abis itu, Yesus carita ande-ande satu par kasi conto par dong. Antua bilang, “Ada satu orang dari kamong pi tenga-tenga malang ka dia pung tamang pung ruma la bilang kata, ‘Tamang e, pinjang roti tiga bua do. 6Barang, beta pung tamang satu baru sampe dari jau ka beta pung ruma, mar beta seng ada pung apapa par kasi makang dia.’ 7Mar, tamang yang ada dalang ruma tu bilang, ‘Jang biking pusing beta. Beta su konci pintu baru beta deng beta pung anana jua su tidor, jadi beta seng bisa bangong par kasi akang par ale. Nanti laeng kali jua.’ 8Dengar Beta bilang par kamong! Biar kata dia tu ale pung tamang dekat lai, mar dia seng bangong par kasi roti tu par ale. Mar, tagal ale seng malu hati kong tinggal toki-toki pintu tarus, dia pasti bangong la kasi apa yang ale parlu. 9Jadi dengar Beta bilang par kamong: Minta, la kamong nanti dapa kasi. Cari, la kamong nanti dapa. Toki pintu, la akang nanti dapa buka par kamong. 10Barang, sapa sa yang minta nanti dapa kasi. Sapa sa yang cari nanti dapa. La sapa sa yang toki pintu, nanti akang dapa buka par dia. 11Coba pikir bae-bae! Bapa mana dari kamong yang kasi ular par dia pung ana kalo dia minta ikang? 12Ka kasi kalajengking kalo dia minta talor? Seng ada to? 13Jadi, kalo kamong manusia yang jahat sa tau kasi apa yang bae par kamong pung anana, apalai kamong pung Bapa di sorga! Antua nanti kasi Antua pung Roh par orang-orang yang minta dari Antua.”Yesus pung kuasa labe basar dari Setang pung Raja pung kuasa 11:14-23(Matius 12:22-30; Markus 3:20-27) 14Satu kali bagini, Yesus user setang dari satu orang. Orang ini ni bisu, tagal setang tu biking dia bagitu. Pas setang tu kaluar, orang bisu tu bisa bicara. Lia bagitu, orang banya yang ada di situ taherang-herang paskali. 15Mar ada babarapa orang yang bilang kata, “Dia pake Beelsebul, Setang pung Raja tu pung kuasa par user setang-setang.”#Matius 9:34, 10:25 16Mar ada jua yang coba Antua. Dong minta Antua biking tanda herang satu par jadi bukti kalo memang Antua pung kuasa tu dari Allah.#Matius 12:38, 16:1; Markus 8:11 17Mar Yesus tau dong pung pikirang la Antua bilang par dong kata, “Kalo rayat dalang satu karajaang tinggal kong baku prang, karajaang tu pasti ancor. Bagitu lai deng satu ruma tangga. Kalo orang-orang dalang ruma tangga tu tinggal kong baku bakalai, ruma tangga tu pasti ancor. 18Bagitu lai deng Setang pung Raja pung karajaang. Kalo setang-setang tapica-pica dalang kalompok-kalompok yang baku musu, karajaang tu pasti seng bisa batahang. Beta bilang bagitu tagal kamong bilang kata Beta pake Beelsebul pung kuasa par user setang. 19Jadi, kalo memang Beta pake Beelsebul pung kuasa par user setang-setang, kamong pung murid-murid pake sapa pung kuasa par user setang-setang? Pasti pake Allah pung kuasa to? Jadi, apa yang kamong pung murid-murid biking tu kasi unju kalo apa yang kamong tudu tu sala. 20Mar, Beta user setang-setang deng Allah pung kuasa. Jadi, itu tu tanda kalo Allah su pegang parenta jadi Raja di tenga-tenga kamong. 21Conto bagini: Kalo ada orang yang kuat pake dia pung senjata samua par jaga dia pung ruma, seng ada orang yang bisa rampas dia pung harta. 22Mar, kalo ada satu orang yang labe kuat dari dia pi serang la kasi kala dia, orang yang labe kuat tu nanti rampas dia pung senjata yang dia pake par jaga dia pung harta, rampas dia pung harta samua, la bage-bage akang par orang laeng. Itu jua yang Beta biking par Setang pung Raja. 23Sapa yang seng iko Beta, dia malawang Beta. La sapa yang seng bantu Beta pung karja, dia kasi kaco Beta pung karja.”Setang bisa bale maso kombali ka orang yang akang parna tinggal 11:24-26(Matius 12:43-45) 24Yesus bilang lai kata, “Kalo setang kaluar dari satu orang, akang nanti bajalang koliling ewang-ewang par cari tampa tinggal. Mar, tagal seng dapa, akang bilang, ‘E! Labe bae beta bale ka ruma yang dolo tu jua.’ 25Pas akang sampe di ruma tu, akang lia ruma tu barsi deng taator bae-bae. 26Tarus, akang pi undang akang pung tamang tuju yang labe jahat lai dari akang la maso tinggal dalang ruma tu. Akang pung laste, orang itu labe rusak lai dari yang kamuka.”Orang yang paleng baruntung 11:27-28 27Waktu Yesus ada bicara deng orang banya tu, skrek bagini, parampuang satu bataria kata, “Parampuang sapa yang kasi lahir deng kasi susu Ale, dia tu paleng baruntung.” 28Mar Yesus bilang, “Yang batul, orang yang paleng baruntung tu orang yang su dengar Allah pung kata-kata la biking akang!”Orang-orang minta Yesus biking tanda herang 11:29-32(Matius 12:38-42) 29Waktu Yesus ada bicara, orang labe banya datang urung Antua la Antua bilang kata, “Orang-orang jamang sakarang ni jahat. Kamong minta Beta biking tanda herang. Mar kamong seng dapa tanda satu lai, cuma tanda macang apa yang su jadi par Allah pung Juru Bicara Yunus.#Matius 16:4; Markus 8:12 30Barang, apa yang jadi par Yunus tu jadi tanda par orang-orang Niniwe kalo Allah yang utus dia. Bagitu lai deng apa yang nanti jadi par Beta Ana Manusia ni, akang jadi tanda par manusia jamang sakarang ni kalo Allah yang utus Beta. 31Nanti waktu Allah putus manusia pung parkara, Ratu dari Salatang jua nanti badiri sama-sama deng kamong yang hidop sakarang ni la kasi unju kamong pung sala. Barang, dolo-dolo dia datang dari jau paskali par dengar raja Salomo yang pung pikirang tajang tu.#1 Raja-Raja 10:1-10; 2 Orang Israel pung Sejara 9:1-12 Sakarang, di sini ada yang labe basar dari Raja Salomo tu, mar kamong seng mau dengar Dia. 32Nanti waktu Allah putus manusia pung parkara, orang-orang Niniwe jua nanti badiri sama-sama deng kamong yang hidop sakarang ni la kasi unju kamong pung sala. Barang, waktu orang-orang Niniwe dengar Allah pung pasáng dari Yunus, dong kasi tinggal dong pung dosa-dosa.#Yunus 3:5 Sakarang, di sini ada yang labe basar dari Yunus tu, mar kamong seng mau dengar Dia.”Allah pung ajarang kasi tarang katong pung hidop 11:33-36 33Yesus bilang par orang banya kata, “Seng satu orang lai yang bakar palita la sambunyi ka tutu akang deng sempe to? Dong pasti taru akang di tampa yang tinggi biar samua orang yang maso ka dalang ruma bisa dapa lia akang pung tarang.#Matius 5:15; Markus 4:21; Lukas 8:16 34Kamong pung mata tu yang jadi palita par kamong pung diri. Kalo kamong pung mata tu tarang, kamong pung diri samua tarang lai. Mar kalo kamong pung mata tu galap, kamong pung diri jua galap lai.#Matius 6:22-23 35Tagal itu ati-ati, biar jang sampe kamong pikir kata kamong pung mata tu tarang, sapa tau galap. 36Jadi, kalo kamong pung diri samua tarang deng seng ada satu bagiang lai yang galap, kamong pung diri samua tarang macang deng palita yang kasi tarang kamong pung ruma tu.”Yesus tagor orang-orang Farisi deng guru-guru Torat 11:37-54(Matius 23:1-36; Markus 12:38-40; Lukas 20:45-47) 37Abis Yesus kasi balajar orang banya, satu orang dari kalompok Farisi undang Antua par pi makang di dia pung ruma. Jadi, Yesus pi makang di sana. 38Orang Farisi tu taherang-herang lia Yesus seng basu tangang do baru makang iko dong orang Yahudi pung adat. 39Tarus, Tuhan Yesus bilang par dia kata, “Hoe kamong orang-orang Farisi! Dari luar orang lia kamong iko Allah pung atorang, mar dalang hati kamong tu galojo deng kajahatang. Kamong macang deng orang yang cuci galas deng piring pung bagiang luar sa mar kasi tinggal akang pung dalang badaki-badaki. 40Hoe orang Farisi bodo e! Kamong tau ka seng kalo Allah yang biking katong pung badang tu jua biking katong pung hati lai? 41Mar, kalo kamong kasi apa yang ada di kamong deng hati bae par tolong orang-orang kasiang, kamong pung badang deng hati samua jadi barsi. 42Mar cilaka kamong orang-orang Farisi! Kamong rajing kasi parpuluhang, sampe yang paleng kacil dari kamong pung hasil kabong macang selasi deng rampa-rampa laeng jua kamong kasi.#Imam-Imam pung Atorang 27:30 Mar, kamong seng ambe pusing par biking apa yang batul par orang laeng deng jua seng sayang Allah. Kasi parpuluhang tu panting, mar yang labe panting, kamong jua musti biking apa yang batul par orang laeng deng sayang Allah lai. 43Cilaka kamong orang-orang Farisi! Kamong paleng suka dudu di muka dalang tampa-tampa sombayang deng paleng sanang kalo orang-orang taru hormat par kamong di pasar-pasar. 44Cilaka kamong orang-orang Farisi! Kamong macang deng kubur yang seng ada pung tanda. Orang-orang yang bajalang di atas akang seng tau kalo itu kubur.#11:44 Kalo iko orang Farisi dong pung adat, orang yang bajalang di atas kubur tu, dong kotor, jadi dong seng pantas par pi ka tampa-tampa sombayang. Bagitu jua deng orang-orang yang lia kamong, dong seng tau kalo kamong pung dalang hati pono deng hal-hal yang busu.” 45Tarus, satu dari guru-guru Torat bilang par Yesus kata, “Tuang Guru e! Deng Tuang Guru pung kata-kata tu, Tuang Guru ada hina katong lai.” 46Yesus jawab, “Cilaka lai kamong guru-guru Torat! Kamong biking atorang-atorang barát la suru orang par iko akang, mar kamong sandiri seng tolong dong par iko akang. 47Cilaka kamong! Kamong biking bagus Allah pung juru-juru bicara pung kubur-kubur biar orang pikir kalo kamong tu bae, sapa tau kamong seng biking apa yang juru-juru bicara tu bilang. Jadi kamong seng dengar-dengarang, sama deng kamong pung tete-nene moyang yang su bunu Allah pung juru-juru bicara tu. 48Deng biking bagus kubur-kubur tu, kamong su mangaku kalo kamong setuju deng apa yang kamong pung tete-nene moyang biking. Barang, dong su bunu Allah pung juru-juru bicara tu la kamong ambe bagiang par biking juru-juru bicara tu pung kubur-kubur. 49Tagal itu, Allah yang pung pikirang tajang tu bilang, ‘Beta nanti utus Beta pung juru-juru bicara deng utusang-utusang par kamong orang Yahudi sakarang ni. Mar dari dong, ada yang nanti kamong siksa deng ada lai yang kamong bunu.’ 50Jadi, kamong yang hidop sakarang ni nanti dapa hukum tagal kamong pung moyang-moyang su bunu Allah pung juru-juru bicara, mulai dari dunya ni jadi sampe sakarang ni. 51Dong su bunu Allah pung juru-juru bicara mulai dari Habel sampe ka Sakaria yang dapa bunu di tenga-tenga tampa bakar korbang deng Ruang Kudus di Tampa Sombayang Pusat.#Carita Mula-Mula 4:8; 2 Orang Israel pung Sejara 24:20-21 Tagal itu, dengar Beta bilang! Kamong yang hidop sakarang ni nanti dapa hukum tagal samua yang dong biking tu. 52Cilaka kamong guru-guru Torat! Kamong tau cara kanal Allah dari hukum Torat mar kamong seng iko akang, mala kamong jua pele-pele orang yang mau kanal Allah. Itu macang kamong ada pegang konci par buka pintu mar seng pake akang, mala kamong sambunyi akang biar orang laeng seng bisa maso.” 53Waktu Yesus pi dari tampa tu, guru-guru Torat deng orang-orang Farisi mulai cari-cari parkara deng Antua. Dong jua tanya-tanya Antua deng sagala macang soal. 54Dong biking bagitu biar kalo Antua jawab sala, dong bisa ika Antua deng Antua pung kata-kata sandiri.



Lukas 12


12Yesus kasi inga Antua pung murid-murid par ati-ati deng orang Farisi deng guru-guru Torat 12:1-12(Matius 16:26-28) 1Waktu itu jua, orang paleng banya datang baku soso urung Yesus, sampe laeng inja laeng pung kaki. La Yesus bicara kamuka par Antua pung murid-murid kata, “Ingatang! Kamong musti ati-ati deng orang Farisi, tagal dong suka ajar yang bae mar biking yang tarbae. Dong suka pangaru orang, sama deng ragi yang biking adonan nai.#Matius 16:6; Markus 8:15 2Seng ada apapa satu lai yang tatutu mati yang nanti seng bisa dapa lia, deng seng ada apapa satu lai yang tasambunyi yang nanti seng bisa dapa tau.#Markus 4:22; Lukas 8:17 3Apa yang kamong bilang sambunyi-sambunyi, orang nanti dengar akang tarang-tarang. La apa yang kamong bisi-bisi dalang kamar, orang laeng nanti tabaos akang biar samua orang dengar. 4Dengar Beta bilang par kamong tamang-tamang e! Jang taku deng orang-orang yang bisa bunu kamong. Dong cuma bisa bunu kamong pung badang sa, mar abis itu seng bisa biking apapa lai. 5Mar Beta mau kasi tau sapa yang kamong musti taku. Kamong musti taku Antua yang ada pung kuasa par bunu kamong pung badang deng jua ada pung kuasa par lempar kamong dalang naraka. Jadi dengar Beta bilang, kamong musti taku Allah. 6Kamong tau kalo burung cui pung harga mura paskali to? Lima ekor cuma dua kepeng gobang sa. Mar biar kata bagitu, Allah seng lupa satu ekor lai. 7Bagitu lai deng kamong. Antua tau kamong luar-dalang. Kamong pung rambu di kapala jua Antua tau akang ada barapa banya. Jadi jang taku, tagal par Antua, kamong tu labe panting dari burung cui banya tu. 8Dengar Beta bilang par kamong! Sapa yang mangaku di muka manusia kalo dia parcaya Beta, Beta Ana Manusia ni jua nanti mangaku di muka Allah pung malekat-malekat kalo dia tu Beta pung orang. 9Mar sapa yang manyangkal di muka manusia kalo dia seng parcaya Beta, Beta jua nanti manyangkal di muka Allah pung malekat-malekat kalo dia tu bukang Beta pung orang. 10Sapa bilang apapa satu malawang Beta Ana Manusia ni, dia bisa dapa kasi ampong. Mar sapa hojat Allah pung Roh, dia seng bisa dapa kasi ampong.#Matius 12:32; Markus 3:29 11Waktu orang-orang bawa kamong par dapa sidang di tampa-tampa sombayang, ka di muka orang-orang yang pegang parenta deng orang-orang yang pegang kuasa tagal kamong parcaya Beta, jang balisa soal apa yang kamong mau bilang ka bagemana kamong mau bela diri.#Matius 10:19-20; Markus 13:11; Lukas 21:14-15 12Barang oras itu jua, Allah pung Roh nanti kasi tau apa yang kamong musti bilang.”Orang kaya yang seng ambe pusing deng Allah pung mau 12:13-21 13Waktu itu, satu dari orang banya bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, tolong bilang par beta pung sudara par bage harta yang katong pung orang tatua su kasi tinggal tu ka!” 14Mar Yesus bilang par dia, “Sudara e, sapa yang su angka Beta jadi hakim par ator kamong dua pung parkara?” 15La Antua bilang par dong samua kata, “Kamong musti ati-ati deng jaga diri, jang sampe kamong galajo harta. Barang, harta seng bisa biking katong hidop, biar kata harta tu banya lai.” 16Abis itu, Yesus carita ande-ande satu par kasi jelas akang par dong. Antua bilang, “Satu kali bagini, ada satu orang yang kaya. Dia pung isi kabong paleng banya. 17Tarus, dia tanya dalang hati kata, ‘Su seng ada tampa par simpang beta pung isi kabong lai, jadi sakarang beta musti biking apa?’ 18La dia bilang, ‘O iyo, beta ada akal. Beta nanti bongkar beta pung gudang-gudang la biking yang labe basar lai, biar beta bisa simpang beta pung isi kabong samua deng harta-harta laeng lai. 19Abis itu, beta nanti bilang par beta pung diri kata: Ah, beta pung gudang pono deng harta deng makanang banya. Beta bisa makang bataong-taong. Jadi, sakarang beta tinggal dudu pangku kaki la makang-minong sanang-sanang sa.’ 20Mar Allah bilang par dia kata, ‘Hoe, orang bodo e! Malang ini jua ose nanti putus napas, jadi harta banya yang ose simpang tu par sapa?’ 21Itu jua yang nanti jadi deng orang yang suka kumpul harta par biking kaya diri sandiri di dunya ni, mar seng ambe pusing deng Allah pung mau. Dia nanti seng pung apapa!”Jang balisa soal eso lusa 12:22-34(Matius 6:25-34) 22La Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Tagal itu, dengar Beta bilang par kamong! Jang balisa soal kamong pung hidop, soal apa yang nanti kamong makang. Ka, jang balisa soal kamong pung badang, soal apa yang nanti kamong pake. 23Barang, hidop tu labe panting dari makanang deng badang tu labe panting dari pakiang. 24Coba lia burung-burung gagak. Akang seng bakabong, seng ambe hasil, deng seng ada pung gudang ka tampa simpang makanang, mar Allah kasi makang akang. Masa kamong seng tau kalo par Antua kamong jau labe panting dari burung-burung tu? 25Sapa dari kamong yang tagal dia pung hati balisa bisa kasi panjang dia pung umur biar cuma satu jam sa? 26Jadi, kalo kamong seng bisa biking hal-hal kacil, macang tamba kamong pung umur satu jam sa, mangapa kong kamong balisa soal hal-hal laeng, macang makanang deng pakiang? 27Coba lia bunga-bunga yang batumbu liar tu. Akang seng karja deng seng biking banang par pakiang. Mar dengar Beta bilang par kamong: Mala Raja Salomo yang paleng kaya tu jua seng bapake bagus macang deng satu dari bunga-bunga tu. 28Jadi, kalo rumpu liar yang hari ini ada mar eso su dapa bakar tu sa Allah kalesang akang, apalai kamong? Antua pasti kalesang kamong labe dari rumpu liar tu, hoe orang-orang yang kurang parcaya e! 29Jadi, jang tinggal kong pikir susa soal apa yang nanti kamong makang deng minong. Jang balisa soal itu! 30Barang, orang-orang yang seng kanal Allah di dunya cari-cari samua tu, mar kamong pung Bapa di sorga tau kalo kamong parlu samua tu. 31Mar, usaha biar Allah pegang parenta jadi Raja dalang kamong pung hidop, la Antua nanti kasi samua yang kamong parlu tu jua par kamong. 32Kamong memang sadiki sa, sama deng domba satu kalompok kacil. Mar jang taku, tagal kamong pung Bapa sanang kalo kamong pegang parenta sama-sama deng Antua. 33Jadi, pi jual kamong pung barang la kasi akang pung kepeng par orang-orang kasiang. Kalo kamong biking bagitu, kamong su simpang harta yang seng bisa abis di sorga, di tampa yang aman. Di sana, pancuri seng bisa ambe akang la mai-mai seng bisa biking rusak akang. 34Barang, kalo kamong pung harta ada di mana, kamong pung hati ada di situ lai.”Jongos yang siap karja siang-malang 12:35-40(Matius 24:43-51) 35-36Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Siang-malang kamong musti siap tunggu Beta bale, macang deng jongos-jongos yang tunggu dong pung bos pulang dari pesta kaweng. Dong jaga biar dong pung lampu seng mati deng salalu siap par karja. Deng bagitu, kalo dong pung bos pulang la toki pintu, dong bisa langsung buka pintu par dia.#Matius 25:1-13; Markus 13:34-36 37Jongos-jongos tu baruntung kalo pas dong pung bos datang, dong ada dudu tunggu dia di muka pintu. Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Bos tu nanti sanang paskali, sampe dia kasi siap dia pung diri par karja, la suru jongos-jongos tu dudu di meja makang, la dia sandiri yang kasi makang dong. 38Jongos-jongos tu baruntung kalo waktu dong pung bos datang, dia dapa dong ada dudu tunggu dia di muka pintu, biar kata dia datang tenga malang ka amper siang. 39Dengar ande-ande satu ni lai bae-bae! Kalo tuang ruma tau pancuri nanti datang jam barapa, dia pasti seng kasi biar pancuri maso dalang dia pung ruma. 40Jadi kamong jua musti salalu siap, tagal Beta Ana Manusia ni nanti bale kombali di waktu yang kamong seng sangka-sangka.”Ande-ande soal jongos yang dengar-dengarang deng jongos yang seng dengar-dengarang 12:41-48(Matius 24:45-51) 41La Petrus bilang par Antua kata, “Tuhan e! Tuhan pung ande-ande tadi tu cuma par katong sa, ka par samua orang?” 42Tuhan Yesus jawab, “Jongos yang salalu iko dia pung bos pung mau deng jua pung pikirang tajang, dia nanti dapa angka dari dia pung bos par jadi kapala par bos tu pung jongos-jongos yang laeng, par kasi makang dong pas akang pung waktu. 43Dia paleng baruntung waktu dia pung bos bale kong dapa dia ada biking dia pung karja. 44Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dia pung bos tu nanti angka dia par urus dia pung bos pung harta samua. 45Mar kalo jongos tu jahat, dia nanti bilang dalang hati kata, ‘Beta pung bos tu masi lama lai baru bale.’ Tarus, dia mulai pukul jongos-jongos laki-laki deng parampuang la makang-minong deng mabo-mabo. 46Skrek bagini, dia pung bos bale di waktu yang dia seng sangka-sangka la hukum dia paleng barát. Dia pung bos nanti buang dia ka orang-orang yang seng parcaya pung tampa. 47Jadi, jongos yang tau dia pung bos pung mau mar seng kasi siap dia pung diri ka seng biking apa yang dia pung bos mau, dia nanti dapa pukul banya. 48Mar, jongos yang seng tau dia pung bos pung mau la biking sala, dia nanti dapa pukul, mar sadiki sa. Barang, sapa yang dapa banya dari Allah, dia pung tanggong jawab par Allah tu jua labe banya. La sapa yang dapa parcaya dari Allah par biking tugas basar, Antua nanti tuntut labe banya dari dia.”Yesus pung ajarang biking orang baku malawang 12:49-53(Matius 10:34-36) 49Yesus bilang lai par Antua pung murid-murid kata, “Beta datang par bawa api#12:49 Ada yang bilang kalo kata api ni pung arti Allah mau hukum dunya. Ada lai yang bilang kalo api ni pung arti orang nanti baku malawang tagal Kabar Bae. Ada jua yang bilang kalo api ni pung arti Allah nanti kasi barsi orang parcaya dari dosa ka simbol dari orang pung parcaya yang kuat. Mar, ada jua yang pikir kalo api ni simbol dari Allah pung Roh yang turung par orang-orang parcaya. di dunya ni. Beta mau paskali kalo api tu su manyala. 50Mar, Beta musti pikol sangsara barát do,#12:50 Musti pikol sangsara barát: Teks bahasa Yunani bilang, “musti dapa baptis do”. Kata “baptis” di sini pung arti sangsara sampe mati. Lia Markus 10:38, 14:36. jadi Beta pung hati paleng susa kalo sangsara tu balong abis. 51Jang sangka kata Beta datang par bawa dame di dunya ni. Bukang. Dengar Beta bilang par kamong: Beta datang bukang par bawa dame, mar par biking orang baku malawang. 52Jadi mulai dari oras ni, orang-orang dalang satu ruma nanti baku malawang. Kalo ada lima orang dalang satu ruma, nanti tiga lawang dua, ka dua lawang tiga. 53Bapa malawang ana laki-laki,la ana laki-laki malawang dia pung bapa.#Mika 7:6Mama malawang ana parampuang,la ana parampuang malawang dia pung mama.Mama mantu malawang ana mantu,la ana mantu malawang dia pung mama mantu.”Yesus tagor orang banya yang seng mau mangarti apa yang batul la baku bae deng Allah 12:54-59 54Yesus bilang par orang banya kata, “Kalo kamong lia awang itang su nai dari sabala matahari maso, kamong biasa bilang, ‘O su mau ujang.’ La batul, akang memang jadi. 55Kalo kamong rasa anging su batiop dari sabala salatang, kamong biasa bilang, ‘O hari ni mau panas paskali.’ La batul, akang memang jadi.#Matius 16:2-3 56Hoe orang-orang munafik! Kamong mangarti langit deng dunya pung rupa, mar kamong seng mangarti apa yang Beta jaga biking deng ajar tu pung arti apa? 57Mangapa kong kamong seng mau pikir sandiri soal apa yang batul deng apa yang sala? 58Conto bagini: Kalo kamong deng orang yang tuntut kamong ada di tenga jalang par urus parkara di hakim, labe bae kamong usaha baku bae deng dia. Kalo seng, dia nanti bawa kamong ka hakim par dapa sidang, la hakim tu nanti kasi kamong par orang yang pung tugas di bui, la dia nanti lempar kamong dalang bui. 59Dengar Beta bilang par kamong: Kamong seng bisa kaluar dari bui sampe kamong bayar kamong pung utang sampe abis do.”



Lukas 13


13Sapa yang seng kasi tinggal dia pung dosa-dosa nanti binasa 13:1-5 1Waktu Yesus ada kasi balajar orang banya tu, ada babarapa orang yang kasi tau Antua kata Gubernur Pilatus bunu babarapa orang Galilea waktu dong ada kasi korbang binatang par Allah. 2La Yesus tanya dong kata, “Kamong sangka kata dong dapa bunu macang bagitu tagal dong pung dosa labe banya dari samua orang Galilea yang laeng? 3Bukang bagitu! Mar dengar Beta bilang par kamong: Kalo kamong seng kasi tinggal kamong pung dosa-dosa, kamong samua nanti binasa lai! 4Kamong masi inga deng sapulu dalapang orang yang mati dapa tindis dari manara yang rubu dekat kolang aer Siloam tu to? Kamong sangka kata dong pung dosa labe basar dari samua orang Yerusalem yang laeng? 5Bukang bagitu! Mar dengar Beta bilang par kamong: Kalo kamong seng kasi tinggal kamong pung dosa-dosa, kamong samua nanti binasa lai!”Orang yang seng hidop iko Allah pung mau tu macang deng pohong yang seng babua yang nanti dapa rubu 13:6-9 6La Yesus carita ande-ande satu par orang banya tu kata, “Satu kali bagini, ada satu orang tanang pohong ara di dia pung kabong anggor. Satu hari bagini, dia pi cari pohong ara tu pung bua. Mar, dia seng dapa sabua lai. 7La dia bilang par tukang kabong tu kata, ‘Lia do! Su tiga taong beta datang cari bua ara di akang pohong ni, mar sampe oras ni beta seng dapa sabua lai. Jadi, pi rubu pohong tu tagal akang cuma makang tampa sa!’ 8Mar tukang kabong tu bilang, ‘Bapa e, kasi tinggal pohong tu hidop barang sataong lai jua. Beta nanti cangkol tana koliling akang deng kasi pupuk par akang, 9sapa tau taong muka akang babua. Mar kalo akang seng babua lai, rubu akang sa.’ ”Yesus kasi bae orang waktu hari Barenti Karja 13:10-17 10Satu kali bagini, pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Yesus kasi balajar orang di orang Yahudi pung tampa sombayang satu. 11Di situ ada parampuang satu yang su saki sapulu dalapang taong. Setang biking dia saki sampe dia bongko la seng bisa badiri lurus-lurus lai. 12Pas Yesus lia parampuang tu, Antua panggel dia la bilang par dia kata, “Mama e, sakarang mama su bae!” 13Tarus, Yesus taru Antua pung tangang di atas parampuang tu. Oras itu jua, parampuang tu badiri lurus-lurus la puji-puji Allah. 14Mar kapala tampa sombayang tu mara tagal Yesus kasi bae orang di hari Barenti Karja. Jadi, dia bilang par orang banya kata, “Satu minggu ada anam hari par karja. Jadi kalo kamong mau dapa kasi bae, datang sa dalang anam hari tu. Jang datang pas hari Barenti Karja ni!”#Kaluar dari Mesir 20:9-10; Carita Ulang 5:13-14 15Tarus Tuhan Yesus jawab, “Hoe, orang-orang munafik! Waktu hari Barenti Karja, kamong jua kasi lapas kamong pung sapi deng keledai dari kandang par pi kasi minong akang to? 16Mama ni Abraham pung turunang, baru Setang pung Raja jua su ika dia sapulu dalapang taong. Jadi seng sala to kalo dia dapa kasi lapas pas hari Barenti Karja ni?” 17Waktu dengar Yesus bilang bagitu, orang-orang yang malawang Antua tu jadi malu paskali, mar orang banya tu sanang paskali tagal dong su lia samua hal yang luar biasa yang Antua biking tu.Allah pung orang-orang nanti tamba banya 13:18-21(Matius 13:31-33; Markus 4:30-32) 18Abis itu Yesus bilang lai kata, “Beta mau pake conto apa biar kamong bisa mangarti kira-kira waktu Allah pegang parenta jadi Raja tu macang apa e? Beta musti pake ande-ande apa par kasi jelas akang par kamong e? 19Akang macang deng biji yang kacil paskali#13:19 Biji yang kacil paskali: Yang Yesus maksud tu biji dari satu tanamang yang batumbu di daera Palestina, yang bisa batumbu sampe 3 meter. Akang pung biji tu kacil paskali macang deng biji bayam. yang orang tanang di kabong. Akang batumbu sampe jadi pohong la burung-burung datang biking sarang di akang pung jaga-jaga.” 20Tarus Yesus bilang lai kata, “Kira-kira waktu Allah pegang parenta jadi Raja, akang macang deng apa e? 21Akang macang deng ragi yang parampuang satu ambe la antong akang deng tarigu banya paskali#13:21 Tarigu banya paskali: Akang pung banya mangkali barang 30 kilo. sampe akang nai.”Seng samua orang yang nanti dapa kasi salamat 13:22-30(Matius 7:21-23) 22Abis itu, waktu Yesus dong bajalang ka kota Yerusalem, Antua kasi balajar orang-orang di kota-kota deng kampong-kampong yang Antua lewat. 23Waktu itu, ada satu orang dari dong tanya Antua kata, “Tuang Guru e! Orang yang nanti dapa kasi salamat tu cuma sadiki ka?” 24Yesus bilang kata, “Usaha sunggu-sunggu par maso lewat pintu yang kacil. Barang, dengar Beta bilang par kamong: Banya orang nanti coba par maso lewat akang, mar dong seng bisa maso.#Matius 7:13-14 25Barang, kalo tuang ruma su badiri la konci pintu tu, dong nanti badiri di luar toki-toki pintu deng bilang kata, ‘Tuang e! Tolong buka pintu par katong jua!’Mar tuang ruma tu nanti manyao kata, ‘Beta seng kanal kamong. Beta jua seng tau kamong datang dari mana.’ 26La dong nanti bilang kata, ‘Masa Tuang seng kanal katong lai? Katong biasa dudu makang-minong deng Tuang la Tuang jua kasi balajar katong di jalang-jalang di katong pung kota.’ 27Mar tuang ruma tu nanti bilang lai kata, ‘Beta seng kanal kamong. Beta jua seng tau kamong datang dari mana. Kamorang samua tu tukang biking kajahatang! Pi dari Beta pung dalang muka!’ 28Jadi dalang Allah pung Karajaang tu, kamong nanti lia Abraham, Isak, Yakub, deng Allah pung juru-juru bicara samua ada sama-sama deng Allah. Mar kamong nanti sangsara paskali deng marata tagal kamong nanti dapa lempar kaluar. 29La orang-orang yang bukang Yahudi nanti datang dari antero dunya, dari timur sampe barat, utara sampe salatang, la dudu makang sama-sama deng Allah dalang Antua pung Karajaang. 30Jadi dengar bae-bae! Orang-orang kacil nanti jadi orang basar la orang-orang basar nanti jadi orang kacil.”Yesus pung hati susa par kota Yerusalem 13:31-35(Matius 23:37-39) 31Waktu Yesus masi bicara, ada babarapa orang dari kalompok Farisi datang par Antua la bilang, “Bapa e, pi dari sini jua tagal Herodes mau bunu Bapa!” 32La Yesus bilang par dong kata, “Pi bilang par laki-laki tukang parlente tu: Hari ini deng eso, Beta user setang deng kasi bae orang saki. Nanti hari yang katiga baru Beta pung karja ni abis. 33Mar hari ini, eso, deng lusa, Beta musti bajalang tarus sampe ka kota Yerusalem, tagal Allah pung juru-juru bicara biasa dapa bunu di sana, bukang di tampa laeng. Bagitu lai deng Beta. 34Sio orang-orang Yerusalem e! Kamong yang bunu Allah pung juru-juru bicara deng lempar orang-orang yang Allah utus par kamong deng batu sampe mati. Su ulang kali Beta rindu par kumpul kamong macang deng ayang mai kumpul akang pung anana di akang pung bawa sayap, mar kamong seng mau. 35Dengar bae-bae! Allah su lapas tangang dari kamong deng kamong pung kota#13:35 Kota: Teks bahasa Yunani pake kata oikos, yang pung arti ‘ruma’. Di kalimat ni, kata tu bisa pung arti ‘kota Yerusalem’ ka ‘orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat’. tu. Dengar Beta bilang par kamong! Mulai dari oras ni jua, kamong nanti seng lia Beta lai sampe kamong bilang, ‘Mari puji Antua yang datang deng Tuhan pung Kuasa!’ ”#Lagu-Lagu 118:26; Matius 21:9; Markus 11:9



Lukas 14


14Yesus kasi bae orang waktu hari Barenti Karja lai 14:1-6 1Satu kali bagini, pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Yesus pi makang di satu orang pung ruma. Dia tu orang Farisi pung pamimping satu. Samua orang yang ada di situ nganga Yesus la taru kira Antua bae-bae. 2Waktu itu, ada laki-laki satu dudu di muka Antua. Dia pung tangang deng kaki bangka tagal panyaki bere-bere. 3La Yesus tanya guru-guru Torat deng orang-orang Farisi yang ada di situ kata, “Kalo iko katong pung atorang agama, bisa ka seng kasi bae orang pas hari Barenti Karja?” 4Dong samua tado mati. La Antua pegang orang saki tu pung tangang la kasi bae dia la suru dia pulang. 5Abis itu Antua tanya dong kata, “Sapa di sini yang kalo dia pung ana ka dia pung sapi jatu ka dalang parigi pas hari Barenti Karja, dia seng langsung pi kasi kaluar dia pung ana ka dia pung sapi tu?”#Matius 12:11 6Seng satu orang lai yang bisa jawab Antua.Jang suka cari hormat 14:7-14 7Waktu Yesus ada makang di orang Farisi tu pung ruma, Antua lia bagini, tamu-tamu yang datang par makang tu pili tampa dudu di muka. Jadi, Antua carita ande-ande satu par dong kata, 8“Kalo orang undang kamong par pi di dong pung pesta kaweng, jang dudu di muka tagal mangkali tuang ruma su kasi siap akang par orang basar satu.#Nasehat-Nasehat 25:6-7 9Jang sampe tuang ruma yang su undang kamong deng dia tu datang par kamong la bilang, ‘Jang mara! Beta su kasi siap tampa ni par orang laeng.’ Tarus, ale musti pinda dari tampa tu deng malu paskali la pi dudu di tampa yang paleng balakang. 10Tagal itu, kalo kamong dapa undang dari satu orang, pi dudu di balakang sa. Sapa tau, kalo tuang ruma lia kamong, dia nanti bilang par kamong, ‘Tamang e, mari dudu di muka jua!’ Deng bagitu, ale su dapa hormat di muka samua tamu yang laeng. 11Barang, sapa yang angka diri, Allah nanti kasi jatu dia. Mar sapa yang anggap diri seng pung arti apapa, Allah nanti angka dia.”#Matius 23:12; Lukas 18:14 12La Yesus bilang par tuang ruma tu kata, “Laeng kali kalo bapa undang orang par datang makang siang ka makang malang, jang undang bapa pung tamang-tamang, basudara, ka orang-orang pinggir ruma yang kaya-kaya. Barang, dong nanti undang bapa par makang di dong pung ruma lai la deng bagitu, dong su balas bapa kombali. 13Mar kalo bapa biking acara makang-makang, labe bae bapa undang orang-orang kasiang, orang-orang cacat, orang-orang lumpu, deng orang-orang buta, 14tagal dong seng bisa balas undang bapa kombali. Mar, Allah nanti balas bapa waktu Antua kasi hidop bapa sama-sama deng orang-orang yang iko Antua pung mau. Jadi, bapa nanti paleng baruntung.”Allah undang banya orang par jadi Antua pung orang-orang mar dong seng mau 14:15-24(Matius 22:1-10) 15Pas dengar Yesus pung bicara tu, satu dari orang-orang yang dudu makang di situ bilang par Antua kata, “Orang-orang yang dudu makang sama-sama deng Allah dalang Antua pung Karajaang tu paleng baruntung.” 16Mar Yesus carita ande-ande satu ni par jawab dia kata, “Satu kali bagini, ada satu orang yang biking acara makang basar. Dia undang orang paleng banya. 17Pas acara tu su mau mulai, dia suru dia pung jongos panggel orang-orang yang su dapa undang tu kata, ‘Mari jua, samua su siap!’ 18Mar satu-satu mulai biking alasang par seng datang. Yang partama bilang, ‘Jang mara, beta baru bali tana sapanggal, jadi beta musti pi lia akang do.’ 19Yang laeng bilang, ‘Jang mara, beta baru bali sapi lima pasang, jadi beta mau pi coba akang par karja di kabong do.’ 20La yang laeng lai bilang, ‘Jang mara, beta seng bisa datang tagal beta baru kaweng.’ 21Jongos tu bale kombali ka ruma la kasi tau samua tu par dia pung tuang. Pas dengar bagitu, dia paleng mara. Tarus, dia parenta jongos tu lai kata, ‘Pi capat ka jalang-jalang deng lorong-lorong di kota ni, la bawa orang-orang kasiang, orang-orang cacat, orang-orang buta, deng orang-orang lumpu kamari!’ 22Abis biking dia pung tuang pung parenta, jongos tu pulang la bilang, ‘Bapa e, beta su biking bapa pung parenta. Mar, tampa ni masi kosong banya!’ 23La tuang tu bilang kata, ‘Kalo bagitu, pi ka jalang-jalang basar sampe ka lorong-lorong kacil di luar kota la buju sapa sa par datang kasi pono tampa ni. 24Dengar Beta bilang par se! Sapa yang beta su undang mar seng datang, dia nanti seng bisa makang di beta pung acara ni sadiki lai.’ ”Sapa yang bisa jadi Yesus pung murid 14:25-35 25Satu kali bagini, orang banya kawang-kawang bajalang iko Yesus. Tarus, Antua bale muka par dong la bilang kata, 26“Sapa yang batul-batul mau iko Beta, dia musti sayang Beta labe dari dia pung mama ka papa, dia pung laki ka bini, dia pung anana, dia pung sudara laki-laki ka parampuang, mala labe dari dia pung diri sandiri. Sapa yang seng biking bagitu, dia seng bisa jadi Beta pung murid.#Matius 10:37-38 27Sapa yang seng mau tanggong susa deng sangsara, mala seng siap mati tagal iko Beta, dia seng bisa jadi Beta pung murid. Itu sama deng dia seng mau pikol dia pung salib.#Matius 16:24; Markus 8:34; Lukas 9:23 28Jadi kalo kamong mau iko Beta, kamong musti pikir bae-bae do. Conto sa orang yang mau biking ruma. Dia musti rekeng akang pung ongkos samua bae-bae do, baru dia bisa tau kalo dia pung kepeng sampe ka seng. 29Jang sampe bagini, waktu baru taru pandasi sa dia pung kepeng su abis, la dia seng bisa kasi abis dia pung ruma tu. Akang pung laste, samua orang yang lia dia pung karja tu tatawa dia. 30Dong nanti bilang, ‘Coba lia itu do! Ada baru taru pandasi sa, kepeng su abis.’ 31Conto laeng lai, kalo raja satu pung tantara cuma sapulu ribu orang la mau baku prang deng raja laeng yang pung tantara dua pulu ribu orang, dia musti pikir bae-bae do, kira-kira dia bisa kasi kala dia pung musu tu ka seng. 32Kalo seng kuat, waktu dia pung musu tu masi jau lai, dia su suru dia pung anana bua par pi urus dame. 33Bagitu lai deng kamong. Sapa sa dari kamong yang mau iko Beta, dia musti pikir bae-bae do. Barang, kalo dia seng bisa kasi tinggal dia pung samua-samua, dia seng bisa jadi Beta pung murid. 34Garang tu memang bagus, mar kalo akang su tawar, mau kasi asing akang deng apa lai? 35Akang su seng ada pung guna par kasi sadap makanang lai. Par jadi pupuk jua seng bisa. Cuma par dapa buang sa. Sapa ada pung talingang, dengar apa yang Beta bilang tu bae-bae!”#Matius 5:13; Markus 9:50



Lukas 15


15Ande-ande soal domba yang ilang 15:1-7(Matius 18:12-14) 1Satu kali bagini, tukang-tukang tagi pajak deng orang-orang yang orang Yahudi anggap bardosa, dong datang par Yesus par dengar Antua pung ajarang. 2Mar, orang-orang Farisi deng guru-guru Torat dong barsungut. Dong bilang, “Ih, masa Dia tarima orang-orang bardosa la dudu makang sama-sama deng dong tu?”#Lukas 5:29-30 3Jadi, Yesus carita ande-ande satu par dong kata, 4“Kalo satu dari kamong ada pung domba saratus ekor la satu ekor ilang, kira-kira dia nanti biking apa? Dia pasti kasi tinggal yang sambilang pulu sambilang tu di tana lapang yang barumpu la pi cari satu yang ilang tu sampe dapa to? 5La kalo dia su dapa akang, dia pikol akang deng hati sanang. 6Sampe di ruma, dia panggel dia pung tamang-tamang deng orang pinggir-pinggir ruma la bilang, ‘He, mari barsuka sama-sama deng beta tagal beta su dapa beta pung domba yang ilang tu!’ 7Dengar Beta bilang par kamong! Bagitu lai, samua yang ada di sorga jua nanti barsuka kalo ada satu orang bardosa kasi tinggal dia pung dosa-dosa. Dong pung sanang par satu orang tu labe dari dong pung sanang par sambilang pulu sambilang orang yang seng parlu kasi tinggal dong pung dosa-dosa tagal su iko Allah pung mau.”#15:7 Ada orang jua yang pikir kalimat ni bisa pung arti, “Dong pung sanang par satu orang tu labe dari dong pung sanang par sambilang pulu sambilang orang yang rasa diri jaga iko Tuhan pung mau, jadi seng parlu kasi tinggal dong pung dosa-dosa”.Ande-ande soal kepeng perak satu yang ilang 15:8-10 8Abis itu, Yesus bilang par dong lai kata, “Ada carita satu lai. Satu kali bagini, ada parampuang satu. Dia ada pung kepeng perak#15:8 Kepeng perak: Bahasa Yunani pake kata drahma. Satu drahma tu sama deng ongkos karja satu hari. sapulu bua. Kalo dia pung kepeng sabua ilang, kira-kira dia nanti biking apa? Dia pasti bakar palita la manyapu dalang ruma par cari kepeng tu sampe di jiku-jiku samua, sampe dapa akang sakali to? 9Kalo dia su dapa akang, dia panggel dia pung tamang-tamang deng orang pinggir-pinggir ruma la bilang, ‘He, mari barsuka sama-sama deng beta tagal beta su dapa beta pung kepeng yang ilang tu!’ 10Dengar beta bilang par kamong! Bagitu lai, Allah pung malekat-malekat di sorga jua nanti barsuka kalo ada satu orang bardosa kasi tinggal dia pung dosa-dosa.”Ande-ande soal ana yang ilang 15:11-32 11Abis itu, Yesus bilang par dong lai kata, “Dengar ini lai. Ada bapa satu. Antua pung ana laki-laki ada dua orang. 12Satu kali bagini, ana yang bongso bilang par dia pung bapa kata, ‘Papa e, bage katong pung harta tu la kasi beta pung bagiang jua!’ Jadi antua bage antua pung harta par dong dua. 13Seng lama bagini, ana bongso tu pi jual dia pung bagiang samua la pi ka negri yang jau. Di sana, dia pake dia pung kepeng-kepeng samua par baroyal deng hidop sabarang. 14Waktu dia pung kepeng su abis, skrek bagini ada susa makanang yang hebat paskali di negri tu, sampe dia pung hidop paleng susa. 15La dia pi cari karja di satu orang di negri tu. Orang itu suru dia pi kasi makang babi-babi di dia pung kabong. 16Ana bongso tu paleng lapar sampe rasa-rasa mau makang babi-babi tu pung makanang sa. Mar biar kata dia lapar macang bagitu, seng ada satu orang lai yang kasi makanang par dia. 17Akang pung laste, dia sadar la bilang, ‘Orang-orang yang karja par beta pung bapa, dong tu seng parna susa makanang, mala sampe tabuang-buang. Mar, beta di sini mati lapar. 18Jadi beta mau pulang jua par beta pung papa la bilang par antua kata, “Papa e! Beta su biking dosa par Allah di sorga deng par papa. 19Beta seng pantas jadi papa pung ana lai. Kalo bisa, tarima beta jadi papa pung orang karja sa jua!” ’ 20Jadi, dia badiri la bajalang pulang par dia pung bapa.Waktu dia masi jau lai, dia pung bapa su dapa lia dia la rasa kasiang paskali par dia. La antua lari par dia la polo deng ciong dia. 21La ana tu bilang par dia pung bapa kata, ‘Papa e, beta su biking dosa par Allah di sorga deng par papa, jadi beta seng pantas jadi papa pung ana lai.’ 22Mar dia pung bapa mala panggel antua pung jongos-jongos la bilang kata, ‘Capat ambe beta pung baju panjang luar yang paleng bagus tu la kasi pake akang di beta pung ana ni! Kasi pake cincing di dia pung jari deng sandal lai di dia pung kaki. 23Abis itu, ambe ana sapi yang paleng gamu la bunu akang, biar katong bisa makang basar deng barsuka rame-rame. 24Barang beta pung ana ni, dolo dia mati, mar sakarang dia su hidop kombali. Dolo dia ilang, mar sakarang beta su dapa dia kombali.’ La dong mulai biking pesta. 25Mar waktu itu, antua pung ana yang tua ada di kabong. Waktu dia pulang la su dekat ruma, dia dengar musik babunyi deng orang-orang yang badendang pung suara. 26Jadi dia panggel jongos satu la tanya kata, ‘Eh, ada rame-rame apa di ruma tu?’ 27Jongos tu jawab, ‘Bos pung ade su pulang la bos pung bapa suru katong par bunu ana sapi yang paleng gamu. Barang, antua pung ana yang dolo ilang tu su pulang deng salamat.’ 28Waktu ana yang tua tu dengar bagitu, dia paleng mara sampe seng mau maso ka dalang ruma lai. La dia pung bapa kaluar la buju dia kata, ‘Ana e, mari maso jua!’ 29Mar dia bilang, ‘Papa e, coba papa pikir bae-bae! Beta su karja macang deng jongos bataong-taong par papa. Beta seng parna malawang papa pung parenta. Mar papa balong parna biking macang bagitu par beta. Kasi ana kambing saekor par beta, biar beta bisa barsuka sama-sama deng beta pung tamang-tamang jua seng! 30Mar coba lia! Pas papa pung ana yang su kasi abis papa pung harta deng parampuang-parampuang tarbae tu pulang ka ruma ni, papa bunu ana sapi yang paleng gamu par dia!’ 31La dia pung bapa bilang, ‘Nyong e, dengar bae-bae! Sampe oras tadi ni ose ada tinggal deng beta. Apa yang beta pung, itu jua ose pung lai. 32Sakarang ni katong musti barsuka deng hati sanang, tagal ose pung ade tu, dolo dia mati, mar sakarang dia su hidop kombali. Dolo dia ilang, mar sakarang katong su dapa dia kombali.’ ”



Lukas 16


16Orang yang pung akal panjang 16:1-13 1Abis itu, Yesus carita ande-ande satu par Antua pung murid-murid kata, “Satu kali bagini, ada orang kaya satu. Dia kasi karja satu orang par jadi dia pung kapala kas kepeng deng urus dia pung harta. Mar ada orang yang lapor kata dia pung kapala kas kepeng tu suka ambor dia pung harta. 2Jadi, dia panggel kapala kas kepeng tu la tanya kata, ‘Batul ka seng ose suka ambor beta pung harta? Beta su seng mau ose jadi beta pung kapala kas kepeng lai, jadi ose biking laporan soal ose pung tugas tu la kasi akang kamari par beta. Abis itu, ose barenti jua!’ 3Dengar bagitu, kapala kas kepeng tu bilang dalang hati kata, ‘Cilaka, beta pung bos kasi barenti beta! Beta musti biking apa? Kalo bakabong, beta seng kuat. Kalo minta-minta kepeng, beta malu. 4O, beta ada akal biar kalo beta su seng karja di sini lai, ada orang yang mau tarima beta par tinggal di dong pung ruma.’ 5Jadi, kapala kas kepeng tu panggel samua orang yang ada pung utang di dia pung bos la tanya dong satu abis satu. Dia bilang par orang yang partama kata, ‘Ale pung utang ada barapa di beta pung bos?’ 6Orang itu bilang, ‘Beta ada utang minya ampa ribu liter.’Kapala kas kepeng tu bilang kata, ‘Ini ale pung kartas utang, dudu la capat ganti akang. Tulis sa kata ale pung utang tu cuma dua ribu liter!’ 7Abis itu, dia bilang par satu orang lai kata, ‘La ale, ale pung utang ada barapa lai?’Orang itu bilang, ‘Beta ada utang gandum saribu karong.’La kapala kas kepeng tu bilang, ‘Ini ale pung kartas utang. Tulis sa di kartas tu kata ale pung utang cuma dalapang ratus!’ 8Dia biking bagitu tarus par orang laeng lai sampe dia pung bos dapa tau akang. Biar kata kapala kas kepeng tu seng jujur, mar dia pung bos puji dia tagal dia pung akal panjang paskali.”Yesus bilang lai, “Orang yang hidop sanang-sanang di dunya ni, dong pung akal panjang par dapa untung dari orang laeng. Dong pung akal labe panjang dari orang yang hidop dalang Allah pung tarang. 9Dengar Beta bilang par kamong! Kamong musti pake kamong pung harta dunya ni bae-bae par bantu orang laeng la deng bagitu kamong nanti dapa tamang banya. Tarus, kalo harta dunya ni su seng ada lai, Allah nanti tarima kamong par tinggal deng Antua di sorga. 10Sapa yang bisa dapa parcaya par biking hal-hal yang kacil, dia jua nanti bisa dapa parcaya par biking hal-hal yang basar. Mar sapa yang seng bisa dapa parcaya par biking hal-hal yang kacil, dia jua nanti seng bisa dapa parcaya par biking hal-hal yang basar. 11Jadi, kalo kamong seng bisa dapa parcaya par urus harta dunya, kamong jua seng bisa dapa parcaya par urus harta yang batul dari sorga. 12La kalo kamong seng bisa jaga orang pung harta yang dia su kasi parcaya par kamong, seng ada yang barani kasi apapa par kamong par jadi kamong pung harta sandiri. 13Satu orang jongos seng bisa karja par dua bos, tagal dia nanti binci satu la sayang yang laeng ka dengar-dengarang satu la seng dengar-dengarang yang laeng. Bagitu lai deng kamong. Kamong seng bisa hidop par Allah deng jua hidop par harta dunya!”Sapa yang batul di muka Allah 16:14-18 14Waktu orang-orang dari kalompok Farisi dengar samua yang Yesus bilang tu, dong seng suka akang la tatawa Antua, tagal dong tu jua mata kepeng. 15La Yesus bilang par dong kata, “Hoe, biar kata kamong biking diri batul di muka orang laeng, mar Allah tau kamong pung isi hati samua. Barang, apa yang manusia anggap paleng bagus, itu yang Allah paleng binci. 16Dari dolo, katong orang Yahudi iko Kitab Torat deng Allah pung juru-juru bicara pung tulisang. Akang jadi bagitu tarus sampe Yohanis Tukang Baptis datang kasi balajar orang deng baptis dong. Mulai dari oras itu, Kabar Bae soal bagemana Allah pegang parenta jadi Raja dapa kasi tau la orang banya usaha sunggu-sunggu par jadi Antua pung orang-orang.#Matius 11:12-13 17Mar, apa yang tatulis dalang Kitab Torat deng Allah pung juru-juru bicara pung tulisang tu tetap ada tarus-tarus. Labe gampang langit deng dunya ni ilang dari satu titik dalang Kitab Torat tu ilang.”#Matius 5:18 18Yesus bilang lai kata, “Sapa sa yang cere dia pung bini la kaweng deng parampuang laeng, itu dia su maeng serong. La sapa sa yang kaweng deng parampuang yang su dapa cere tu, itu dia jua su maeng serong.”#Matius 5:32; 1 Korintus 7:10-11Orang kaya deng Lasarus yang kasiang 16:19-31 19La Yesus carita ande-ande satu par dong kata, “Satu kali bagini, ada orang kaya satu. Dia salalu pake baju panjang luar yang bagus-bagus deng pakiang dari kaeng lenan yang mahal. Sabang hari dia hidop paleng sanang tagal samua-samua ada. 20Di dia pung muka pintu ruma, ada orang kasiang satu. Dia nama Lasarus. Dia pung badang pono deng boba yang banana. Orang-orang jaga taru dia di situ. 21Dia paleng lapar sampe mau makang makanang sisa yang jatu dari orang kaya tu pung meja makang, mar seng dapa. Mala anjing-anjing datang la jilat-jilat dia pung boba tu. 22Satu kali bagini, Lasarus mati. Tarus, malekat-malekat bawa dia la kasi dudu dia di sabala Abraham, tampa yang paleng bagus. Orang kaya tu jua mati lai la dapa kubur. 23Dia maso naraka, la di situ dia paleng sangsara paskali. Pas dia angka muka ka atas bagini, dia lia Abraham dari jau, la Lasarus ada dudu di sabala antua. 24La dia bataria, ‘Sio bapa Abraham e, kasi unju bapa pung hati bae par beta jua! Tolong suru Lasarus colo dia pung ujung jari dalang aer la datang kasi babasa beta pung lida ni jua, tagal beta paleng sangsara dalang api ni!’ 25Mar Abraham bilang kata, ‘Ana e, coba inga bae-bae! Dolo waktu ose masi hidop, ose su dapa samua yang bagus-bagus. Mar Lasarus ni, sio, dia cuma dapa yang tarbae-tarbae sa. Jadi sakarang, dia sanang di sini mar ose sangsara paskali di sana. 26Apalai, Allah su biking jurang paleng basar paskali di tenga-tenga katong deng kamong. Jadi, kamong yang ada di sana seng bisa datang kamari par katong, la katong yang ada di sini seng bisa pi ka sana par kamong.’ 27La orang kaya tu bilang, ‘Kalo bagitu sio bapa e, beta minta bapa suru Lasarus pi ka beta pung bapa pung ruma jua, 28tagal di sana ada beta pung sudara lima orang lai. Tolong suru Lasarus kasi inga dong deng sunggu-sunggu par barenti biking dosa biar dong jang maso naraka la sangsara macang beta bagini.’ 29Mar Abraham bale bilang kata, ‘Ada Kitab Torat yang Musa su tulis deng Allah pung juru-juru bicara laeng pung tulisang di dong, jadi kasi tinggal dong iko apa yang su tatulis tu sa!’ 30Mar orang kaya tu bilang, ‘Sio bapa Abraham e, itu sa seng sampe! Kalo ada orang mati yang hidop kombali la pi bilang akang par dong, baru dong kasi tinggal dong pung dosa-dosa!’ 31Mar Abraham bilang kata, ‘Kalo dong seng dengar Musa deng Allah pung juru-juru bicara pung pasáng, biar kata ada orang mati yang hidop kombali la bicara par dong lai, dong pasti seng dengar akang!’ ”



Lukas 17


17Jang biking orang jatu dalang dosa 17:1-4 1La Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Salalu sa ada hal-hal yang biking sampe orang jatu dalang dosa! Mar cilaka orang yang biking hal-hal itu, sampe orang laeng jatu dalang dosa, tagal Allah nanti hukum dia paleng barát paskali.#Matius 18:6-7; Markus 9:42 2Masi labe bae par dia kalo dia pung leher dapa ika deng batu basar la dapa lempar dalang aer masing daripada biking sampe satu dari orang-orang yang parcaya Beta ni jatu dalang dosa. 3Jadi, jaga kamong pung diri bae-bae!Kalo ale pung basudara yang parcaya ada biking sala par kamong, tagor dia. La kalo dia minta ampong, kasi ampong dia. 4Mala kalo dia biking sala par ale tuju kali dalang satu hari la tuju kali dia datang minta ampong dari ale, ale musti kasi ampong dia tuju kali lai.”#Matius 18:22Parcaya Allah 17:5-6 5La Yesus pung utusang sapulu dua orang tu bilang kata, “Tuang Guru e, bantu katong par labe tamba parcaya lai!” 6La Tuhan Yesus bilang kata, “Kalo kamong ada pung parcaya par Allah, biar kata kacil sa macang deng biji yang paleng kacil, kamong bisa bilang par pohong ara ni, ‘He pohong! Tacabu la pinda ka lautang!’ La akang nanti pinda.”Karja sunggu-sunggu par Allah 17:7-10 7Yesus bilang lai kata, “Kalo kamong pung jongos baru pulang dari kabong ka jaga domba, sapa dari kamong yang bilang par dia, ‘Mari makang sama-sama’? Seng ada to? 8Mala dia nanti bilang par jongos tu kata, ‘Kasi siap beta pung makanang! Baganti pakiang barsi la badiri tunggu sampe beta abis makang deng minong do, baru ose makang!’ 9Kira-kira, waktu bos tu su abis makang, dia minta dangke dari jongos tu? Seng to? Barang, jongos tu cuma biking apa yang dia pung bos suru sa. 10Bagitu lai deng kamong. Kalo kamong su abis biking Allah pung parenta samua, kamong musti bilang, ‘Katong ni cuma jongos sa! Seng pantas Allah minta dangke dari katong, tagal katong cuma biking apa yang katong musti biking.’ ”Yesus kasi bae sapulu orang yang saki lepra 17:11-19 11Waktu Yesus bajalang ka kota Yerusalem, Antua langgar di propinsi Samaria deng propinsi Galilea pung sipat. 12Waktu Antua sampe di kampong satu, sapulu orang yang saki lepra datang par Antua, mar dong badiri jau-jau sa. 13Dong bataria, “Yesus! Tuang Guru e! Kasi unju Tuang Guru pung hati bae par katong jua!” 14La Antua lia dong la bilang kata, “Pi par imam-imam biar dong bisa lia kalo kamong su bae!”#17:14 Dalang Hukum Torat ada atorang par orang yang su bae dari panyaki lepra. Dong musti kasi unju dong pung diri par imam-imam par dapa pariksa, biar kalo su bae dong bisa dapa ijin par iko ibada lai. Lia Imam-Imam pung Atorang 13:18-19, 14:1-32 deng Lukas 5:14.Abis dengar bagitu, dong pi. Waktu dong ada di tenga jalang, skrek bagini, dong pung panyaki tu ilang. Dong samua su bae. 15Satu dari dong tu, waktu lia kalo dia su bae, dia bale par Yesus la puji-puji Allah deng suara basar. 16Tarus, dia tikang lutu di muka Yesus pung kaki la minta dangke dari Antua. Dia tu orang Samaria, bukang orang Yahudi. 17La Yesus bilang kata, “Beta su kasi bae dong sapulu to? La mana sambilang yang laeng tu? 18Mangapa kong dong seng bale par puji-puji Allah, cuma orang dagang ni sa?” 19La Antua bilang par orang Samaria tu kata, “Badiri! Pi jua! Tagal ale parcaya Beta, ale su bae.”Yesus, Orang yang Datang dari Allah nanti bale kombali 17:20-37(Matius 24:23-28, 36-41) 20Satu kali bagini, babarapa orang dari kalompok Farisi tanya Yesus kata, “Tuang Guru, apa tempo Allah datang pegang parenta jadi Raja?”Yesus jawab dong kata, “Waktu Allah datang pegang parenta jadi Raja, akang seng mulai deng tanda-tanda yang kamong bisa lia deng kamong pung mata kapala sandiri. 21Jadi, orang nanti seng bisa bilang, ‘He mari lia do! Antua ada pegang parenta di tampa ni.’ Ka, ‘He, Antua ada pegang parenta di tampa tu.’ Barang, Allah su mulai pegang parenta jadi Raja dalang orang pung hati.” 22Abis itu, Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Satu waktu, kamong nanti inging paskali par lia Beta Ana Manusia ni biar kata cuma satu hari sa. Mar, kamong seng bisa. 23La orang nanti bilang par kamong kata, ‘He, Antua ada di sini!’ ka ‘He, Antua ada di situ!’ Mar, jang kamong parcaya dong, ka pi ka tampa yang dong bilang tu. 24Barang kalo Beta Ana Manusia ni bale kombali ka dunya, samua orang nanti tau. Itu sama deng kilat yang tapancar di ujung langit satu bisa dapa lia di ujung langit laeng. 25Mar, Beta musti pikol macang-macang sangsara deng seng dapa tarima dari orang-orang yang hidop sakarang ni do, baru Beta nanti bale kombali. 26Apa yang jadi di dunya waktu Beta Ana Manusia ni bale kombali, akang sama deng apa yang jadi dolo di jamang Nuh.#Carita Mula-Mula 6:5-8 27Waktu itu, orang-orang seng pastiu deng Allah. Dong tinggal kong makang-minong deng kaweng macang biasa sa, sampe waktu Nuh maso kapal, la skrek bagini banjir basar datang la kasi binasa samua orang yang ada di luar.#Carita Mula-Mula 7:6-24 28Akang jua sama deng apa yang jadi dolo di jamang Lot. Waktu itu, orang-orang seng pastiu deng Allah. Dong tinggal kong makang-minong, jual-bali, biking kabong, deng biking ruma macang biasa sa. 29Mar, waktu Lot pi kasi tinggal kota Sodom, skrek bagini ujang api deng walirang turung dari langit la kasi binasa dong samua di kota tu.#Carita Mula-Mula 18:20—19:25 30Waktu Beta Ana Manusia ni bale kombali ka dunya, orang-orang di dunya hidop macang bagitu lai. 31Hari itu, sapa yang ada di teras ruma,#17:31 Di teras ruma: Teks bahasa Yunani bilang “di atas ruma”. Dolo, orang Yahudi pung atap ruma tu, akang rata. Ada tangga yang dong su biking di pinggir ruma par nai ka atas. Dong biasa ambe sanang deng jumur apapa di situ. jang maso ambe barang-barang lai, mar langsung lari sa. Bagitu lai, sapa yang ada di kabong, jang pulang ambe apapa lai.#Matius 24:17-18; Markus 13:15-16 32Inga apa yang jadi deng Lot pung bini tu!#17:32 Lot pung bini mati tagal seng dengar-dengarang Allah deng inga-inga dia pung barang-barang. Lia Carita Mula-Mula 19:26. 33Sapa yang usaha par kasi salamat dia pung diri, dia seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Mar sapa yang siap mati tagal iko Beta, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah.#Matius 10:39, 16:25; Markus 8:35; Lukas 9:24; Yohanis 12:25 34Dengar Beta bilang par kamong. Waktu Beta bale kombali ka dunya, dari dua orang yang ada di satu tampa tidor, satu nanti dapa angka mar satu lai dapa kasi tinggal. 35Dari dua parampuang yang ada giling gandum sama-sama, satu nanti dapa angka mar satu lai dapa kasi tinggal. [36Dari dua laki-laki yang ada di kabong, satu nanti dapa angka mar satu lai dapa kasi tinggal.]” 37Waktu Yesus pung murid-murid dengar bagitu, dong tanya Antua, “Tuhan e, Tuhan nanti bale di sabala mana?”La Yesus bilang par dong kata, “Kalo Beta bale kombali ka dunya, samua orang nanti tau. Itu sama deng orang biasa bilang, ‘Kalo lia burung makang bangke bakumpul, pasti ada bangke di situ.’ ”



Lukas 18


18Sombayang tarus deng jang pata samangat 18:1-8 1Satu kali bagini, Yesus carita ande-ande satu par Antua pung murid-murid, par kasi inga dong par sombayang tarus deng jang pata samangat. 2Antua bilang, “Satu kali bagini, di kota satu ada hakim satu. Dia seng taku Allah deng seng master deng sapa-sapa. 3Di kota tu jua ada janda satu. Dia jaga pi tarus-tarus par hakim tu la bilang, ‘Bapa e, tolong beta biar beta pung musu seng rampas beta pung hak!’ 4Satu dua kali, hakim tu seng pastiu deng apa yang janda tu minta. Mar lama-lama, dia mulai bapikir dalang hati kata, ‘Biar kata beta ni seng taku Allah deng seng master deng sapa-sapa, 5mar tagal janda tu tinggal kong biking pastiu beta, labe bae beta tolong dia deng dia pung parkara tu. Kalo seng, skang dia tinggal kong datang tarus-tarus par biking pusing beta!’ ” 6La Tuhan Yesus bilang kata, “Coba pikir hakim yang jahat tu pung kata-kata. 7Kalo dia sa bisa tolong janda tu, apalai Allah! Antua pasti biking apa yang batul par orang-orang yang Antua su pili, yang minta tolong dari Antua siang-malang. Antua seng tunggu lama-lama par tolong dong. 8Dengar Beta bilang par kamong! Antua pasti capat biking apa yang batul par dong. Mar kalo Beta Ana Manusia ni bale kombali ka dunya, Beta masi dapa orang yang parcaya Beta ka seng?”Allah tarima orang yang sadar dia pung dosa 18:9-14 9Yesus jua carita ande-ande laeng par orang yang suka anggap diri batul di muka Allah la anggap orang laeng seng pung arti apapa. 10Yesus bilang, “Satu kali bagini, ada dua orang pi sombayang di Tampa Sombayang Pusat. Yang satu orang Farisi la yang satu lai tu tukang tagi pajak. 11Orang Farisi tu badiri sombayang dalang hati kata, ‘Sio Allah e! Beta minta dangke banya dari Allah, tagal beta seng sama deng orang laeng yang suka pancuri, hidop seng batul, ka suka maeng serong. Beta jua minta dangke banya, tagal beta seng sama deng tukang tagi pajak yang badiri di sabala sana tu. 12Beta puasa satu minggu dua kali deng kasi parpuluhang dari beta pung hasil karingat samua.’ 13Mar tukang tagi pajak tu badiri sadiki jau dari orang laeng, mala seng barani angka muka ka atas. Dia cuma pukul-pukul dia pung dada la bilang, ‘Sio Tuhan Allah e! Tolong kasi unju Tuhan Allah pung hati bae par beta jua! Beta ni orang bardosa!’ ” 14Yesus bilang lai kata, “Dengar Beta bilang par kamong! Waktu tukang tagi pajak tu pulang ka ruma, Allah su kasi ampong dia deng su anggap dia batul di muka Antua, mar orang Farisi tu seng. Barang sapa yang angka diri, Allah nanti kasi jatu dia. Mar sapa yang anggap diri seng pung arti apapa, Allah nanti angka dia.”#Matius 23:12; Lukas 14:11Yesus kasi berkat par anana kacil 18:15-17(Matius 19:13-15; Markus 10:13-16) 15Satu kali bagini, orang-orang bawa anana kacil par Yesus biar Antua taru tangang par kasi berkat par dong. Waktu Antua pung murid-murid lia itu, dong tagor orang-orang tu. 16Mar Yesus panggel anana kacil tu la bilang par Antua pung murid-murid kata, “Kasi biar anana kacil tu datang par Beta! Jang pele-pele dong, tagal orang-orang yang macang dong tu yang jadi Allah pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja. 17Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang seng mau biking diri macang deng ana kacil par tarima Allah parenta dia, dia seng bisa jadi Allah pung orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja.”Orang kaya susa jadi Allah pung orang-orang 18:18-30(Matius 19:16-30, 20:17-19; Markus 10:17-31) 18Satu kali bagini, orang Yahudi pung pamimping satu tanya Yesus kata, “Tuang Guru yang bae! Beta musti biking apa biar beta bisa hidop tarus-tarus deng Allah?” 19La Yesus bilang par dia kata, “Mangapa kong ale bilang Beta bae? Seng ada satu orang lai yang bae, cuma Allah sa! 20Ale pasti tau Allah pung parenta yang bilang kata, ‘Jang maeng serong, jang bunu orang, jang pancuri, jang jadi saksi yang bicara seng batul-batul, deng musti taru hormat par mama-papa.’ ”#Kaluar dari Mesir 20:12-16; Carita Ulang 5:16-20 21La dia bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, beta su biking samua tu dari beta masi kacil lai.” 22Dengar bagitu, Yesus bale bilang par dia kata, “Cuma masi ada satu lai yang ale musti biking. Pi jual ale pung harta samua la bage akang pung kepeng par orang-orang kasiang. Kalo ale biking bagitu, ale nanti dapa harta di sorga. Abis itu, datang kamari la iko Beta.” 23Waktu dia dengar bagitu, dia pung hati susa paskali, tagal dia paleng kaya. 24La Yesus bale muka nganga dia la bilang kata, “Orang kaya paleng susa jadi Allah pung orang-orang biar Antua pegang parenta jadi Raja par dong. 25Masi labe gampang onta saekor maso lobang jarong dari orang kaya jadi Allah pung orang biar Antua bisa pegang parenta jadi Raja par dia.” 26Orang-orang yang dengar Antua bilang bagitu bilang kata, “Kalo bagitu sapa bisa salamat?” 27Tarus Yesus bilang, “Memang manusia seng bisa kasi salamat dia pung diri sandiri, mar Allah bisa, tagal Antua bisa biking apa sa.” 28La Petrus bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong ni su kasi tinggal katong pung samua-samua par iko Tuang Guru.” 29Tarus Yesus bilang, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa sa yang kasi tinggal dia pung ruma, ka dia pung bini, ka dia pung sudara laki-laki, ka dia pung orang tatua, ka dia pung anana, tagal mau kasi tau orang-orang kata Allah mau pegang parenta jadi Raja par dong, 30dia nanti dapa labe banya di jamang sakarang ni. La di dunya baru, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah.”Yesus kasi tau soal Antua pung kamatiang 18:31-34 31Yesus panggel Antua pung murid sapulu dua orang tu la bilang par dong kata, “Sakarang ni katong ada bajalang ka kota Yerusalem. Di sana, samua yang Allah pung juru bicara su tulis soal Beta Ana Manusia ni, akang nanti jadi. 32Beta nanti dapa kasi par orang-orang bukang Yahudi par dapa hina, dapa tatawa, dapa luda, 33dapa cambok, deng dapa bunu. Mar akang pung tiga hari, Beta nanti hidop kombali.” 34Mar Antua pung murid-murid seng mangarti apa yang Antua bilang tu. Akang pung arti masi tatutu dari dong, sampe dong seng mangarti akang.Yesus kasi bae orang buta 18:35-43(Matius 20:29-34; Markus 10:46-52) 35Waktu Yesus su mau sampe di kota Yeriho, ada orang buta satu dudu di pinggir jalang minta-minta kepeng. 36Waktu dia dengar orang banya ada langgar, dia tanya orang-orang yang ada di situ kata, “Ada apa tu?” 37Dong bilang par dia kata, “Yesus orang Nasaret tu ada langgar.” 38Dengar bagitu, orang buta tu bataria, “Yesus, Raja Daud pung Turunang e! Tolong kasi unju hati bae par beta jua!” 39Orang-orang yang bajalang di muka Yesus dong tu tagor dia, suru dia tado. Mar dia bataria labe basar lai, “Raja Daud pung Turunang e! Tolong kasi unju hati bae par beta jua!” 40Tarus, Yesus barenti la suru orang bawa dia par Antua. Pas dia sampe di dekat Antua, Antua tanya dia kata, 41“Ale mau Beta biking apa par ale?”La dia bilang par Antua kata, “Bapa,#18:41 Bapa: Teks bahasa Yunani pake kata kurie, yang bisa pung arti ‘Tuhan’, ‘tuang’, ‘bapa’, ka ‘guru’. beta mau dapa lia.” 42La Yesus bilang par dia kata, “Ale dapa lia! Tagal ale parcaya Beta, ale su bae!” 43Oras itu jua, dia bisa dapa lia la bajalang iko Yesus puji-puji Allah. La orang banya yang lia itu, dong samua puji-puji Allah lai.



Lukas 19


19Sakeus kasi tinggal dia pung dosa 19:1-10 1Yesus sampe di kota Yeriho la bajalang iko kota tu pung panjang. 2Di kota tu ada orang kaya satu nama Sakeus. Dia tu kapala tukang tagi pajak. 3Dia mau paskali par lia Yesus. Mar tagal orang banya paskali di jalang deng tagal dia jua pende, jadi dia seng dapa lia Antua. 4Jadi, dia lari paparipi kamuka orang banya tu la nai di pohong ara satu, tagal Yesus mau langgar di situ. 5Waktu Yesus sampe di situ, Antua lia ka atas la bilang kata, “Sakeus e, turung capat kamari, tagal hari ini Beta musti manumpang di ale pung ruma.” 6Waktu Sakeus dengar bagitu, dia manggurebe turung dari pohong tu. Tarus, dia pi ka dia pung ruma la tarima Yesus deng hati paleng sanang. 7Mar orang banya yang lia kajadiang tu, dong barsungut kata, “Ih, masa Antua tinggal di orang bardosa pung ruma tu!” 8Mar Sakeus badiri la bilang par Tuhan Yesus kata, “Bapa e, stenga dari beta pung harta ni, beta nanti bage akang par orang-orang kasiang. La sapa sa yang parna dapa parlente dari beta, beta nanti kasi kombali akang par dia ampa kali labe banya dari yang beta ambe.” 9Tarus Yesus bale bilang par dia kata, “Oras ini jua, ale deng samua orang yang tinggal di ale pung ruma su dapa kasi salamat, tagal ale parcaya Allah macang deng ale pung moyang Abraham. 10Barang, Beta Ana Manusia ni datang par cari orang-orang bardosa la kasi salamat dong.”Katong musti karja par Yesus bae-bae sampe Antua datang kombali 19:11-27 11Waktu orang banya ada dengar Yesus bicara, Antua carita ande-ande satu par dong. Barang, waktu itu Antua dong su dekat kota Yerusalem la orang banya tu kira kata kalo Antua sampe, oras itu jua Antua pegang parenta jadi Raja di dunya. 12Antua bilang kata, “Satu kali bagini, ada orang basar satu. Antua pi jau ka ibu kota karajaang par dapa angka jadi raja. Abis itu baru antua bale par pegang parenta di antua pung negri. 13Waktu antua mau pi, antua panggel antua pung jongos sapulu orang la kasi kepeng mas#19:13 Kepeng mas: Teks bahasa Yunani pake kata mina. Satu mina sama deng ongkos karja saratus hari. par dong, satu orang satu kepeng mas. Tarus, antua bilang par dong kata, ‘Ambe kepeng ni la pake akang par usaha sampe beta bale kombali!’ Abis itu, antua pi. 14Mar, orang-orang yang ada di antua pung negri tu seng suka antua. Jadi, abis antua pi, dong jua kiring utusang ka ibu kota karajaang tu, la bilang par raja basar yang mau angka antua jadi raja tu kata, ‘Katong seng mau orang itu jadi katong pung raja!’ 15Mar biar kata bagitu, antua tetap dapa angka jadi raja la bale ka antua pung negri. Pas sampe, antua suru orang panggel antua pung jongos sapulu orang yang su dapa kepeng mas dari antua tu. Antua mau tau kata dong dapa untung barapa. 16Jongos yang partama datang par antua la bilang kata, ‘Bos e, kepeng mas satu yang bos kasi par beta tu, beta su pake akang par usaha la su dapa untung sapulu kepeng mas lai.’ 17Antua bilang par dia kata, ‘E, bae jua! Ale ni jongos yang paleng bae. Ale su urus hal yang paleng kacil deng bae, jadi sakarang beta kasi kuasa par ale par parenta sapulu kota.’ 18Abis itu, jongos yang kadua datang par antua la bilang kata, ‘Bos e, kepeng mas satu yang bos kasi par beta tu, beta su pake akang par usaha la su dapa untung lima kepeng mas lai!’ 19Tarus, antua bilang par dia kata, ‘Kalo bagitu, beta kasi kuasa par ale par parenta lima kota.’ 20Abis itu, jongos yang laeng datang par antua la bilang kata, ‘Bos e, ini bos pung kepeng mas satu yang bos kasi tu. Ini akang ni. Beta simpang akang dalang beta pung lengso. 21Beta biking bagitu tagal beta taku bos. Barang, bos ni orang yang karas. Bos ambe untung dari orang laeng pung hasil karja, macang deng orang yang ambe hasil kabong yang dia sandiri seng parna tanang akang.’ 22Antua jawab dia, ‘Hoe, ose ni jongos yang jahat! Beta nanti hukum ose iko ose pung bicara tu. Ose bilang kalo beta ni orang yang karas, yang ambe untung dari orang laeng pung hasil karja, macang deng orang yang ambe hasil kabong yang dia sandiri seng tanang akang. 23Kalo ose pikir beta macang bagitu, mangapa kong ose seng pi kasi beta pung kepeng tu par orang kasi bajalang akang biar kalo beta bale, beta bisa ambe akang deng akang pung bunga?’ 24La antua bilang par orang-orang yang badiri di situ kata, ‘Ambe kepeng mas tu dari dia, la kasi akang par jongos yang pung sapulu kepeng mas tu.’ 25Mar dong bale bilang par antua kata, ‘Bos e, dia pung kepeng mas su sapulu!’ 26La Antua bilang, ‘Dengar beta bilang par kamong! Sapa sa yang urus apa yang su dapa parcaya par dia deng bae, dia nanti dapa kasi labe banya lai. Mar sapa yang seng urus apa yang su dapa parcaya par dia deng bae, apa yang ada di dia nanti dapa ambe dari dia.#Matius 13:12; Markus 4:25; Lukas 8:18 27Sakarang, pi bawa beta pung musu-musu yang seng suka beta jadi raja tu kamari, la bunu dong samua di muka beta!’ ”Orang banya puji-puji Yesus dekat Yerusalem 19:28-40(Matius 21:1-11; Markus 11:1-11; Yohanis 12:12-15) 28Abis carita samua tu, Yesus bajalang ka kota Yerusalem. Antua bajalang di muka Antua pung murid-murid. 29Waktu Antua su dekat kampong Betfage deng kampong Betania yang ada di gunung Saitun, Antua suru Antua pung murid dua orang kata, 30“Kamong dua pi ka kampong yang ada di muka tu! Pas sampe di sana, kamong nanti dapa keledai paranggang saekor ada taika. Keledai tu, orang balong parna nai akang. Lapas la bawa akang kamari. 31Kalo ada orang tanya kamong kata mangapa kong kamong lapas akang, bilang par dong kalo Tuhan mau pake akang.” 32Tarus, dong dua pi la dapa samua macang deng apa yang Yesus su bilang. 33Pas dong dua lapas keledai paranggang tu, orang-orang yang pung keledai tu tanya dong kata, “He, mangapa kong kamong lapas keledai tu?” 34Dong bilang kata, “Tuhan mau pake akang.” 35Jadi, dong kasi biar dong dua bawa akang par Yesus. Dong dua alas akang pung balakang deng dong pung baju panjang luar la kasi nai Yesus di atas akang. 36Waktu Yesus nai keledai paranggang tu iko jalang, orang-orang buka dong pung baju panjang luar la taru di jalang biar Antua bajalang di atas akang, par taru hormat par Antua. 37Waktu Antua su dekat Yerusalem, pas di turung-turung gunung Saitun, Antua pung murid-murid deng orang banya samua yang iko Antua tu pung hati sanang paskali. La dong mulai puji-puji Allah deng suara basar, tagal samua tanda-tanda herang yang dong lia Yesus biking. Dong bataria kata, 38“Tuhan kasi berkat par Raja yang Antua su utus datang ni!Sakarang manusia su bisa baku bae deng Antua yang ada di sorga.Mari puji Antua yang pegang parenta di tampa yang paleng tinggi di sorga.”#Lagu-Lagu 118:26 39Mar saparu orang dari kalompok Farisi yang ada di tenga-tenga orang banya tu bilang par Yesus kata, “Tuang Guru e, tagor Tuang Guru pung murid-murid tu biar dong jang bicara bagitu!” 40Mar Yesus bilang, “Dengar Beta bilang par kamong! Kalo dong tado, batu-batu ni nanti bataria puji Beta!”Yesus manangis par Yerusalem 19:41-44 41Pas Yesus su dekat kota Yerusalem la lia kota tu, Antua manangis par kota tu. 42Antua bilang, “Sio, orang Yerusalem e! Coba kalo kamong tau hari ini kata sapa ni yang datang par biking kamong baku bae deng Allah e! Mar sayang, sampe oras ni akang masi tasambunyi dari kamong. 43Satu waktu, kamong pung musu-musu nanti datang la tambong tana koliling kamong pung kota par kurung kamong, la serang kamong dari kiri-kanang, muka-balakang. 44Dong nanti bunu samua orang dalang kota ni la kasi ancor kamong pung kota sampe seng ada satu batu lai yang tinggal tasusung di atas batu yang laeng. Samua tu nanti jadi tagal waktu Beta datang par kasi salamat kamong, kamong seng tarima Beta.”Yesus user orang-orang bajual di kintal Tampa Sombayang Pusat 19:45-48(Matius 21:12-13; Markus 11:15-18; Yohanis 2:13-16) 45Tarus, Yesus maso ka orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal la user orang-orang yang ada bajual di sana. 46La Antua bilang par dong kata, “Hoe! Dalang Allah pung Tulisang ada bilang, ‘Beta pung ruma ni nanti jadi tampa sombayang.’#Yesaya 56:7 Mar kamorang su biking akang jadi ‘pancuri-pancuri pung tampa basambunyi!’ ”#Yeremia 7:11  47Sabang hari Antua kasi balajar orang di Tampa Sombayang Pusat. Mar, orang Yahudi pung imam-imam kapala, pamimping-pamimping, deng guru-guru Torat cari jalang par bunu Antua. 48Mar dong seng tau mau biking akang deng cara bagemana, tagal orang banya rapat Antua tarus par dengar Antua pung ajarang.



Lukas 20


20Orang Yahudi pung pamimping-pamimping tantang Yesus 20:1-8(Matius 21:23-27; Markus 11:27-33) 1Satu kali bagini, Yesus ada kasi balajar orang banya di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal deng kasi tau soal Allah pung Kabar Bae. La imam-imam kapala, guru-guru Torat, deng orang Yahudi pung pamimping-pamimping datang 2tanya Antua kata, “Coba bilang dari mana Ale dapa hak par biking samua tu? Sapa yang kasi hak tu par Ale?” 3La Antua jawab dong kata, “Beta jua mau tanya kamong lai. Coba bilang par Beta, 4dari mana Yohanis dapa hak par baptis orang? Dari Allah ka manusia?” 5La dong mulai baku bicara soal itu kata, “Kalo katong jawab, ‘Dari Allah’, Dia nanti bilang, ‘Kalo bagitu, mangapa kong kamong seng parcaya Yohanis?’ 6Mar kalo katong jawab, ‘Dari manusia’, orang banya ni nanti lempar katong deng batu sampe mati, tagal dong parcaya kalo Yohanis tu Allah pung juru bicara.” 7Jadi dong jawab, “Katong seng tau akang dari mana.” 8La Yesus bilang par dong kata, “Kalo bagitu, Beta jua seng mau bilang dari mana Beta dapa hak par biking samua tu.”Orang Yahudi pung pamimping-pamimping tu sama deng orang-orang yang kalesang kabong anggor 20:9-19(Matius 21:33-46; Markus 12:1-12) 9La Yesus carita ande-ande satu par orang banya kata, “Satu kali bagini, ada satu orang buka kabong anggor. Tarus, dia kasi sewa akang par babarapa orang par kalesang akang. Abis itu, dia pi ka negri laeng la tinggal lama di sana.#Yesaya 5:1-2 10Waktu su musing pete bua anggor, dia suru dia pung jongos satu par pi ambe dia pung bagiang dari orang-orang yang kalesang kabong tu. Mar, dong pukul jongos tu la suru dia pulang deng tangang kosong. 11Abis itu, dia suru dia pung jongos satu lai pi par dong. Mar dong bale pukul jongos tu deng biking malu dia, la suru dia pulang deng tangang kosong. 12Tarus, dia bale suru dia pung jongos satu lai. Mar dong pukul jongos tu lai sampe luka-luka la buang dia ka luar kabong. 13Akang pung laste, tuang kabong tu bilang, ‘Beta musti biking apa? Labe bae beta suru beta pung ana laki-laki yang beta paleng sayang tu jua. Dong pasti taru hormat par dia.’ 14Mar, waktu orang-orang yang kalesang kabong tu lia tuang kabong pung ana tu, dong laeng bilang par laeng kata, ‘Dia ni yang nanti dapa kabong ni! Mari katong bunu dia biar katong bisa dapa kabong ni!’ 15Tarus, dong hela dia kaluar dari kabong tu la bunu dia.”La Yesus tanya orang banya tu kata, “Kalo tuang kabong anggor tu datang, dia nanti biking apa orang-orang yang kalesang kabong tu? 16Dia nanti datang la bunu dong la kasi kabong tu par orang laeng kalesang akang.”Dengar bagitu, dong bilang par Yesus kata, “Jang paskali Bapa e!” 17Yesus nganga dong la bilang kata, “Kalo kamong bilang bagitu, kira-kira Allah pung Tulisang yang bilang kalo orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia nanti seng dapa tarima, macang deng batu yang tukang-tukang su buang tu pung arti apa? Akang bilang kata,‘Batu yang tukang-tukang su buang tu,Akang su jadi batu pandasi yang paleng panting.’#Lagu-Lagu 118:22 18Sapa sa yang jatu di atas batu tu, dia nanti ancor. La sapa sa yang dapa tindis dari batu tu, dia nanti ancor sampe jadi abu.” 19Orang Yahudi pung imam-imam kapala deng guru-guru Torat tau kalo Yesus ada sindir dong deng ande-ande tu. Jadi, dong mau tangkap Antua oras itu jua, mar dong taku orang banya.Orang Yahudi pung pamimping-pamimping usaha par biking Yesus bicara sala soal pajak 20:20-26(Matius 22:15-22; Markus 12:13-17) 20Tarus, orang Yahudi pung imam-imam kapala deng guru-guru Torat taru kira Yesus tarus. Dong utus mata-mata yang biking diri macang deng orang bae-bae par datang tanya-tanya Yesus. Dong harap Antua bicara singgung pemerinta Roma, biar dong bisa pegang Antua pung kata-kata la lapor Antua par gubernur yang pung kuasa par hukum Antua. 21Mata-mata tu bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong tau kalo apa yang Tuang Guru bilang deng ajar tu batul. Tuang Guru jua seng lia-lia muka, mar kasi tau Allah pung mau deng batul. 22Jadi, kalo iko katong pung atorang agama, katong bisa bayar pajak par Raja Basar Roma ka seng?” 23Mar Yesus tau dong pung akal busu tu la bilang par dong kata, 24“Coba kasi unju kepeng gobang perak satu par Beta kamari! Sapa pung gambar deng nama di kepeng ni?”Dong jawab Antua kata, “Raja Basar Roma pung gambar deng nama.” 25La Antua bilang par dong kata, “Kalo bagitu, apa yang jadi Raja Basar Roma pung hak, kasi akang par dia. La apa yang jadi Allah pung hak, kasi akang par Antua.” 26Jadi, dong seng bisa ika Antua deng Antua pung kata-kata sandiri di muka orang banya tu. Dong taherang-herang dengar Antua jawab dong bagitu sampe dong tado sa.Orang mati nanti hidop kombali 20:27-40(Matius 22:23-33; Markus 12:18-27) 27Abis itu, babarapa orang dari kalompok Saduki datang par Yesus. Kalompok Saduki seng parcaya kalo orang mati nanti hidop kombali.#Utusang pung Carita 23:8 Dong tanya Antua kata, 28“Tuang Guru e, Allah pung Juru Bicara Musa su tulis parenta satu ni par katong orang Yahudi: Kalo ada laki-laki satu kaweng la mati mar seng ada pung ana, dia pung sudara laki-laki musti kaweng deng dia yang su mati tu pung bini, biar dia pung sudara tu pung ana bisa jadi dia yang su mati tu pung ana.#Carita Ulang 25:5 29Satu kali bagini, ada laki-laki tuju ade-kaka. Dari dong tuju tu, yang nomor satu kaweng deng parampuang satu. Mar laki-laki tu mati seng ada pung ana. 30Tarus, yang nomor dua kaweng deng dia pung konyadu tu. Mar dia mati deng seng ada pung ana lai. 31Bagitu lai deng yang nomor tiga. Akang jadi bagitu tarus sampe yang bongso. Dong tuju-tuju mati seng ada pung ana. 32Akang pung laste, janda tu jua mati lai. 33Jadi, katong mau tanya Tuang Guru do. Nanti waktu Allah kasi hidop samua orang yang su mati kombali, bagemana deng janda tu? Kira-kira sapa yang nanti jadi dia pung laki? Barang dong tuju tu samua su kaweng deng dia.” 34Tarus Yesus bilang kata, “Orang-orang yang hidop di dunya sakarang ni, dong kaweng. 35Mar orang-orang yang Allah anggap pantas par dapa kasi hidop kombali dari kamatiang la hidop tarus-tarus deng Antua di dunya baru, dong seng kaweng lai. 36Barang, dong hidop tarus-tarus macang deng malekat-malekat yang jua seng bisa mati. Dong su jadi Allah pung anana, tagal Antua su kasi hidop dong kombali. 37La soal orang-orang mati nanti hidop kombali, Musa su parna kasi unju soal itu waktu dia carita apa yang jadi di rumpu baduri yang tabakar. Waktu itu, Tuhan Allah bilang par dia kata, ‘Beta ni Allah yang Abraham, Isak, deng Yakub ada somba.’#Kaluar dari Mesir 3:6 38Waktu Musa bilang bagitu, dong tiga memang su mati, mar dong pung roh tetap hidop deng ada somba Allah. Jadi, Antua bukang Allah dari orang mati, mar orang hidop. Barang par Allah, samua orang tu hidop.” 39Abis dengar Yesus bilang bagitu, guru Torat babarapa orang bilang, “Tuang Guru e! Apa yang Tuang Guru bilang tu batul paskali!” 40Mulai dari oras itu, dong seng barani tanya apapa dari Antua lai.Yesus tu Raja Daud pung Tuhan deng turunang 20:41-44(Matius 22:41-46; Markus 12:35-37) 41Abis jawab barapa orang dari kalompok Saduki tu, Yesus tanya dong kata, “Orang bilang kata Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu Raja Daud pung turunang. Itu batul. Mar kalo iko kamong, Antua tu Raja Daud pung turunang sa ka? 42Barang, Daud sandiri bilang dalang kitab Lagu-Lagu kata,‘Tuhan Allah su bilang par beta pung Tuhan kata:Mari dudu di Beta pung sabala kanang, tampa paleng panting, 43sampe Beta kasi kala Ale pung musu-musu la biking dong tundu par Ale.’#Lagu-Lagu 110:1 44Jadi, kalo Daud sandiri panggel Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu par ‘beta pung Tuhan’, Antua mau jadi Raja Daud pung turunang tu bagemana lai?”Jang iko guru-guru Torat pung kalakuang 20:45-47(Matius 23:5-7; Markus 12:38-40) 45Waktu orang banya tu ada dengar Yesus bicara, Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, 46“Kamong musti ati-ati deng guru-guru Torat. Dong suka bajalang kasana-kamari pake dong pung baju panjang luar yang bagus-bagus biar orang-orang tau kalo dong tu orang basar. Dong sanang kalo orang-orang taru hormat par dong di pasar-pasar. Dong jua suka dudu di muka kalo ada di tampa-tampa sombayang ka di pesta makang basar.#Lukas 11:43 47Dong parlente janda-janda par rampas janda-janda tu pung harta samua. La par tutu dong pung kajahatang, dong sombayang lama-lama biar orang anggap kalo dong tu orang bae-bae. Dong itu pasti nanti dapa hukumang yang labe barát.”



Lukas 21


21Janda kasiang kasi kolekta 21:1-4(Markus 12:41-44) 1Waktu Yesus masi ada di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal tu, Antua lia orang-orang kaya kasi maso dong pung kepeng kolekta dalang peti derma. 2Antua jua lia janda kasiang satu kasi maso kepeng gobang dua. Kepeng tu pung nilai paleng kacil. 3La Antua bilang kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Janda kasiang tu kasi labe banya dari samua orang yang kasi kepeng dalang peti derma tu. 4Barang, dong samua kasi dari dong pung labe, mar janda tu kasi dari dia pung kurang. Apa yang dia pung par hidop hari-hari, dia su kasi akang samua-samua.”Tampa Sombayang Pusat nanti ancor 21:5-6(Matius 24:1-2; Markus 13:1-2) 5Satu kali bagini, Yesus pung murid-murid puji-puji Tampa Sombayang Pusat pung bagus, tagal akang dapa biking dari batu-batu yang bagus-bagus deng dapa hias deng barang-barang yang orang kasi par Allah. Mar Yesus bilang par dong kata, 6“Samua yang kamong ada lia ni, satu waktu nanti, seng ada satu batu lai yang tinggal tasusung di atas batu yang laeng. Samua nanti rata deng tana.”Hari-hari susa deng sangsara 21:7-19(Matius 24:3-14; Markus 13:3-13) 7La Yesus pung murid-murid tanya Antua kata, “Tuang Guru e, apa tempo yang Tuang Guru baru bilang tadi tu jadi? La kalo mau jadi, akang pung tanda apa?” 8La Antua jawab dong kata, “Kamong musti jaga diri bae-bae, jang sampe kamong dapa parlente. Barang, nanti ada banya orang datang pake Beta pung nama la bilang, ‘Beta ni Orang yang Allah su Angka par kasi Salamat manusia!’ Ada lai yang bilang, ‘Dunya su mau kiamat!’ Mar jang iko dong! 9La kalo kamong dengar kata ada kaco basar ka prang, jang taku. Barang, samua tu musti jadi do, mar itu balong waktu par dunya ni kiamat.” 10Tarus, Antua bilang par dong kata, “Nanti bangsa satu baku prang deng bangsa laeng, la karajaang satu baku prang deng karajaang laeng. 11Nanti jua ada tana goyang basar-basar di banya tampa deng susa makanang, deng panyaki yang bajangke nanti marajalela. La orang nanti lia tanda-tanda yang hebat paskali di langit yang biking dong pung bulu badang badiri. 12Mar orang nanti tangkap la siksa kamong, baru samua tu jadi. Dong nanti bawa kamong ka orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang par sidang kamong la kasi maso kamong dalang bui. La tagal kamong iko Beta, kamong nanti dapa bawa ka muka raja-raja deng gubernur-gubernur. 13Mar, itu tu waktu yang bae par kamong par kasi tau Kabar Bae soal Beta par dong. 14Jadi, kamong musti kasi kuat hati biar jang kamong balisa kamuka soal bagemana mau bela diri. 15Barang, Beta sandiri nanti biking kamong pung pikirang tajang sampe kamong bisa jawab kamong pung musu-musu samua. La seng ada satu lai dari dong yang bisa malawang ka jawab kamong.#Lukas 12:11-12 16Kamong pung mama-papa, ade-kaka, basudara, deng tamang-tamang nanti kasi kamong par kamong pung musu-musu la saparu dari kamong nanti dapa bunu. 17Samua orang nanti binci kamong tagal kamong iko Beta. 18Mar jang taku. Barang, biar kata dong bisa bunu kamong pung badang, dong seng bisa kasi pisa kamong dari Beta.#21:18 Dong seng bisa kasi pisa kamong dari Beta: Teks bahasa Yunani bilang, “kamong pung rambu saurat jua seng bisa gugur”. Ada saparu yang pikir kalo akang pung arti tu Allah nanti jaga orang parcaya pung badang la dong seng dapa apapa, mar yang laeng pikir kata orang parcaya nanti mati, mar dong pung jiwa nanti maso sorga. 19Kalo kamong batahang tarus par parcaya Beta, kamong nanti hidop tarus-tarus deng Beta.”Yerusalem nanti ancor 21:20-24(Matius 24:15-21; Markus 13:14-19) 20Tarus, Yesus bilang lai par Antua pung murid-murid kata, “Nanti, kalo kamong lia tantara-tantara su kurung kota Yerusalem ni, kamong musti tau kalo seng lama lai kota ni su mau ancor. 21Kalo sampe itu su jadi, orang-orang di propinsi Yudea ni musti lari ka gunung-gunung. Orang-orang yang tinggal di kota ni musti lari kaluar dari kota la orang-orang yang tinggal di kampong, jang maso ka kota ni lai. 22Barang, hari itu tu, hari par Allah hukum orang-orang Yerusalem yang seng dengar-dengarang Antua, sama deng samua yang su tatulis dalang Antua pung Tulisang.#Hosea 9:7 23Sio kasiang! Waktu itu jadi, parampuang-parampuang yang ada deng badang deng mama-mama yang masi kasi susu ana nanti paleng sangsara paskali. Samua orang di tana Israel nanti susa deng sangsara paskali, tagal Allah mau hukum dong samua. 24Waktu itu, saparu orang nanti dapa bunu deng parang deng saparu orang nanti dapa bawa ka sagala bangsa di dunya par dapa tahang. Bangsa-bangsa yang seng kanal Allah nanti datang inja-inja kota Yerusalem ni la parenta akang sampe waktu yang Allah su kasi par dong tu abis.”Tanda-tanda kalo Yesus su mau bale kombali ka dunya 21:25-33(Matius 24:29-35; Markus 13:24-31) 25Tarus Yesus bale bilang lai, “Kalo Beta Orang yang Datang dari Allah ni su mau bale kombali ka dunya, nanti ada akang pung tanda-tanda yang orang bisa lia di matahari, bulang, deng bintang-bintang. La di dunya, bangsa-bangsa nanti takotang deng pung hati balisa tagal omba basar di lautang pung babunyi.#Yesaya 13:10; Yeheskel 32:7; Yoel 2:31; Yohanis Dapa Tanda 6:12-13 26Kuasa-kuasa di langit#21:26 Waktu orang Yahudi dolo-dolo bilang kuasa-kuasa di langit, itu bisa pung arti apa sa yang kasi kaluar sinar di langit, roh-roh jahat, ka bangsa-bangsa yang nanti dapa hukum dari Allah. nanti talamburang sampe orang-orang smaput tagal taku apa yang mau jadi par dunya ni. 27Waktu itu, orang-orang nanti lia Beta Ana Manusia ni datang dalang awang. Beta datang deng Beta pung kuasa dalang sinar yang manyala tarang paskali.#Danyel 7:13; Yohanis Dapa Tanda 1:7 28Waktu samua tu su mulai jadi, kamong musti parcaya deng kasi kuat hati, tagal seng lama lai Allah su mau kasi salamat kamong.” 29La Yesus bale bilang ande-ande satu lai par Antua pung murid-murid kata, “Coba lia pohong ara, ka pohong apa sa. 30Waktu kamong lia akang pung jaga-jaga su mulai batunas, kamong tau sandiri kalo musing panas su dekat. 31Bagitu lai kalo kamong lia tanda-tanda yang Beta bilang tadi tu jadi, kamong tau kalo waktu par Allah pegang parenta jadi Raja tu su dekat. 32Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dari samua orang yang hidop jamang sakarang ni, ada yang balong mati waktu samua tu jadi. 33Langit deng dunya nanti ancor, mar Beta pung kata-kata tetap ada tarus-tarus!”Jaga diri bae-bae sampe Yesus bale kombali ka dunya 21:34-38 34La Yesus bilang par Antua pung murid-murid lai kata, “Jaga diri bae-bae. Jang kamong maniso par biking pesta, ka minong-mabo, ka talalu pikirang deng kamong pung hidop hari-hari, sampe seng pusing soal Beta lai. Kalo kamong biking macang bagitu, waktu Beta bale kombali ka dunya, kamong takajo macang deng binatang yang kana dodeso. 35Barang, waktu Beta bale kombali, seng ada satu orang lai di dunya yang bisa sambunyi dari Beta. 36Jadi, kamong musti jaga diri bae-bae tarus. Sombayang biar kamong kuat waktu samua tu jadi. Deng bagitu, waktu Beta Ana Manusia ni bale kombali ka dunya, kamong seng malu ka takotang par baku dapa deng Beta.” 37Sabang hari, Yesus pi kasi balajar di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal. Mar sabang malang, Antua kaluar dari kota Yerusalem la pi tidor di gunung Saitun. 38La pagi-pagi paskali orang banya jaga pi ka Tampa Sombayang Pusat par dengar Antua pung ajarang.#Lukas 19:47



Lukas 22


22Rencana par bunu Yesus 22:1-2(Matius 26:1-5; Markus 14:1-2; Yohanis 11:45-53) 1Waktu su dekat orang Yahudi pung hari basar Roti Seng Pake Ragi, yang dong bilang akang par hari basar Paska#Kaluar dari Mesir 12:1-27 tu, 2imam-imam kapala deng guru-guru Torat baku skongkol par bunu Yesus tado-tado. Barang, dong taku orang banya yang suka deng Antua.Yudas akor par jual Yesus 22:3-6(Matius 26:14-16; Markus 14:10-11) 3Tarus, Setang pung Raja maso dalang Yudas Iskariot pung hati. Dia tu satu dari Yesus pung sapulu dua murid. 4La dia pi par imam-imam kapala deng kapala-kapala pasukan yang jaga Tampa Sombayang Pusat, la bicara deng dong soal bagemana dia mau jual Yesus par dong. 5Dong sanang paskali la janji mau kasi kepeng par dia. 6Yudas setuju deng rencana tu. La dari oras itu, dia mulai cari jalang yang pas par kasi Yesus tado-tado par dong, biar orang banya seng tau.Yesus pung murid-murid kasi siap makanang Paska 22:7-13(Matius 26:17-25; Markus 14:12-16) 7Sakarang, orang Yahudi su maso dong pung hari basar Roti Seng Pake Ragi. Hari itu, dong musti bunu domba par makang Paska. 8La Yesus suru Petrus deng Yohanis kata, “Tolong pi kasi siap makanang Paska par katong samua makang!” 9La dong tanya Antua kata, “Tuang Guru e, Tuang Guru mau katong kasi siap akang di mana?” 10La Antua bilang par dong kata, “Pi ka kota Yerusalem. Waktu kamong dua maso ka kota, kamong nanti baku dapa deng laki-laki satu yang ada pikol aer deng tampayang kacil. Iko dia sampe di ruma yang dia maso, 11la bilang par tuang ruma tu kata, ‘Bapa e, Tuang Guru tanya kata tampa par Antua deng Antua pung murid-murid mau makang Paska tu ada di mana?’ 12Tuang ruma tu nanti kasi unju ruang basar satu yang ada di tingkat. Tampa tu su siap par katong pake. Jadi, kasi siap makanang par katong makang Paska di situ!” 13Tarus, dong dua pi la dapa samua sama deng apa yang Antua su bilang. La dong dua kasi siap makanang Paska.Yesus deng Antua pung murid-murid makang Paska 22:14-23(Matius 26:20-29; Markus 14:17-25; Yohanis 13:21-30; 1 Korintus 11:23-25) 14Pas akang pung oras par makang Paska, Yesus deng Antua pung utusang-utusang dudu makang sama-sama. 15La Antua bilang par dong kata, “Beta inging paskali makang Paska ni deng kamong baru Beta sangsara. 16Dengar Beta bilang par kamong! Beta nanti seng makang Paska lai, sampe Allah kasi salamat Antua pung orang-orang la pegang parenta jadi Raja do, baru Beta makang deng kamong lai.” 17Abis bilang bagitu, Antua ambe cawan yang isi anggor, la minta dangke dari Allah. Tarus, Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, “Ambe cawan ni la minong satu abis satu. 18Dengar Beta bilang par kamong! Mulai dari oras ni, Beta seng minong anggor lai sampe waktu Allah datang pegang parenta jadi Raja do, baru Beta minong lai.” 19Abis itu, Antua ambe roti la minta dangke dari Allah. Tarus, Antua pata-pata akang la bage-bage akang par Antua pung murid-murid. Antua bilang par dong kata, “Roti ni Beta pung badang yang Beta kasi par tabus kamong pung dosa. Kamong musti jaga biking ini tarus par inga Beta!” 20Bagitu lai waktu dong su abis makang, Antua ambe cawan yang isi anggor la bilang kata, “Anggor ni Beta pung dara yang nanti tatumpa par tabus kamong pung dosa. Deng Beta pung dara ni, Allah kasi sah janji yang baru yang Antua ika deng manusia.#Yeremia 31:31-34 21Mar dengar! Orang yang nanti jual Beta tu sakarang ada dudu makang sama-sama deng Beta di meja makang ni.#Lagu-Lagu 41:10 22Barang, Beta Ana Manusia ni musti mati macang deng Allah pung rencana. Mar cilaka par orang yang jual Beta tu!” 23Pas dengar bagitu, Antua pung murid-murid mulai baku tanya kata, “Sapa? Sapa yang nanti biking Antua macang bagitu e?”Yesus pung murid-murid baku malawang soal sapa yang paleng basar 22:24-30 24Waktu itu, Yesus pung murid-murid baku malawang kata sapa dari dong yang paleng basar.#Matius 18:1; Markus 9:34; Lukas 9:46 25Tarus Yesus tagor dong kata, “Raja-raja dari bangsa-bangsa yang seng kanal Allah, dong tindis dong pung rayat. La dong puji-puji diri kata dong ada tolong dong pung rayat. 26Mar kamong ni seng bole bagitu! Sapa yang paleng basar dari kamong samua, dia musti biking diri macang deng orang yang paleng kacil. La sapa dari kamong yang mau jadi pamimping, dia musti tolong orang laeng, macang deng orang suru-suru.#Matius 20:25-27; Markus 10:42-44 27Kalo iko kamong, kira-kira sapa yang labe basar? Orang yang dudu makang di meja makang, ka orang suru-suru yang taru makang? Orang yang dudu makang tu yang labe basar to? Mar Beta seng bagitu. Waktu Beta ada deng kamong, Beta biking diri macang deng orang suru-suru.#Yohanis 13:12-15 28Waktu Beta sangsara, kamong ni yang salalu ada sama-sama deng Beta. 29Jadi, Beta nanti kasi kuasa par kamong par pegang parenta, sama deng Beta pung Bapa jua su kasi kuasa par Beta par pegang parenta. 30Deng bagitu, waktu Beta su parenta dunya ni, kamong nanti dudu makang deng minong satu meja deng Beta. Kamong jua nanti dudu di atas kadera raja la pegang parenta par sapulu dua suku Israel.”#Matius 19:28Yesus bilang par Simon Petrus kalo dia nanti manyangkal Antua 22:31-34(Matius 26:31-35; Markus 14:27-31; Yohanis 13:36-38) 31La Yesus bilang par Simon Petrus kata, “Simon, Simon e! Setang pung Raja su dapa ijin par coba kasi pisa kamong dari Beta, macang deng orang tapis gandum par kasi pisa akang pung ampas dari akang pung isi. 32Mar Beta su sombayang par ale biar ale parcaya Beta tarus. Kalo ale su bale par Beta, kasi kuat ale pung basudara lai biar dong parcaya Beta tarus.” 33La Simon bilang par Antua kata, “Tuhan#22:33 Tuhan: Teks bahasa Yunani pake kata kurie, yang bisa pung arti ‘Tuhan’, ‘tuang’, ‘bapa’, ka ‘guru’. e, beta siap maso bui deng mati sama-sama deng Tuhan!” 34Mar Yesus bilang par dia kata, “Petrus e! Dengar Beta bilang par ale! Malang ini jua, waktu ayang pai balong bakuku lai, ale su manyangkal tiga kali kalo ale seng kanal Beta.”Orang yang iko Yesus musti siap par dapa sangsara 22:35-38 35La Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Dolo, waktu Beta utus kamong par pi kasi tau Kabar Bae di sagala tampa tu, Beta larang kamong par jang bawa kepeng, tas, deng sandal. Waktu itu, kamong ada kurang apapa ka seng?”#Matius 10:9-10; Markus 6:8-9; Lukas 9:3, 10:4Dong bilang, “Seng, Tuang Guru! Katong seng kurang apapa.” 36La Yesus bale bilang par dong kata, “Mar sakarang ni beda. Jadi, sapa yang pung kepeng ka tas, dia musti bawa akang. La sapa yang seng pung parang, dia musti pi jual dia pung baju panjang luar par bali parang. 37Dengar Beta bilang par kamong! Apa yang Yesaya tulis dolo soal Beta tu musti jadi. Akang ada bilang,‘Orang-orang nanti anggap Dia sama deng orang jahat.’#Yesaya 53:12Pasáng yang Yesaya bilang soal Beta tu, seng lama lai akang su mau jadi.” 38La Antua pung murid-murid bilang kata, “Tuang Guru e! Ada parang dua ni.”La Yesus bilang par dong kata, “Sampe jua! Jang bicara soal parang lai!”Yesus sombayang di gunung Saitun 22:39-46(Matius 26:36-46; Markus 14:32-42) 39La Yesus kaluar dari kota Yerusalem la pi ka gunung Saitun. Antua biasa pi di situ. Antua pung murid-murid jua iko Antua lai. 40Pas dong sampe di situ, Antua bilang par dong kata, “Sombayang, biar waktu dapa coba, kamong seng biking dosa!” 41Tarus, Antua pi sadiki jau dari dong la tikang lutu la sombayang kata, 42“Sio Bapa e! Kalo Bapa mau, tolong kasi lapas Beta dari susa deng sangsara ni jua. Mar jang iko Beta pung mau, mar iko Bapa pung mau sa!”[ 43Malekat satu langsung datang dari sorga la kasi kuat Yesus. 44Mar Antua pung hati ancor paskali, sampe Antua sombayang labe sunggu-sunggu lai, la Antua pung karingat malele jatu ka tana macang deng dara.] 45Abis sombayang, Antua bale par Antua pung murid-murid tu, mar Antua dapa dong ada tatidor, tagal dong pung hati susa paskali. 46Tarus Antua bilang par dong kata, “Mangapa kong kamong tidor? Bangong la sombayang, biar waktu dapa coba, kamong seng biking dosa!”Yesus dapa tangkap 22:47-53(Matius 26:47-56; Markus 14:43-50; Yohanis 18:1-11) 47Waktu Yesus masi bicara, orang-orang sakawang datang. Yang bawa dong tu Yudas. Dia tu satu dari Antua pung murid sapulu dua orang. Pas sampe, dia pi par Antua la ciong Antua. 48Mar Yesus bilang par dia kata, “Yudas e, ale ciong Beta Ana Manusia ni par jual Beta ka?” 49Waktu Yesus pung murid-murid yang laeng lia apa yang mau jadi, dong bilang par Antua kata, “Tuang Guru e, katong potong dong deng parang ni jua!” 50La Yesus pung murid satu langsung cabu parang la potong orang Yahudi pung Imam Basar pung jongos la dia pung talingang kanang putus. 51Mar Yesus bilang par dia, “Hoe, barenti!” Tarus Antua taru tangang di orang tu pung talingang la kasi bae akang. 52Abis itu, Yesus bicara par dong yang datang par tangkap Antua tu. Dong tu orang Yahudi pung imam-imam kapala deng pamimping-pamimping deng kapala-kapala pasukan yang jaga Tampa Sombayang Pusat. Antua bilang par dong kata, “Kamong kira Beta ni tukang malawang pemerinta kapa sampe kamong datang bawa parang deng kayo par tangkap Beta? 53Sabang hari Beta ada sama-sama deng kamong dalang kintal Tampa Sombayang Pusat,#Lukas 19:47, 21:37 mar kamong seng tangkap Beta. Mar malang ni kamong pung waktu, tagal kamong ada biking Setang pung Raja pung parenta.”Petrus manyangkal Yesus 22:54-62(Matius 26:69-75; Markus 14:66-72; Yohanis 18:12-18, 25-27) 54Abis tangkap Yesus, dong bawa Antua ka Imam Basar pung ruma. Petrus iko lai, mar dari jau sa. 55Di tenga-tenga kintal ruma tu, orang kampong api la dudu ron akang. Petrus dudu sama-sama deng dong lai. 56Mar jongos parampuang satu lia Petrus dudu di pinggir api tu. Dia taru kira Petrus bae-bae la bilang, “He, dia ni biasa sama-sama deng Yesus!” 57Mar Petrus manyangkal kata, “Ih usi, beta sa tar kanal orang itu!” 58Seng lama bagini, orang laeng lai dapa lia Petrus la bilang kata, “E, se ni jua satu dari dong to?”Mar Petrus jawab, “Se sabarang sa, beta seng mo!” 59Mangkali barang satu jam bagitu, orang laeng lai hokmat dia kata, “Seng sala lai! Dia ni biasa sama-sama deng Yesus. Barang, dia ni jua dari propinsi Galilea!” 60Mar Petrus jawab, “Seng! Beta seng tau apa yang ale bilang tu!” Pas dia bilang bagitu, ayang pai bakuku. 61La Tuhan Yesus bale muka nganga Petrus la Petrus dapa inga apa yang Antua su bilang par dia kata, “Malang ini jua, waktu ayang pai balong bakuku lai, ale su manyangkal tiga kali kalo ale seng kanal Beta.” 62Tarus, dia kaluar dari situ la manangis sampe tahek-hek.Yesus dapa hina deng dapa pukul 22:63-65(Matius 26:67-68; Markus 14:65) 63Orang-orang yang jaga Yesus tu, dong tatawa deng biking malu Antua. Dong jua pukul Antua lai. 64Dong tutu Antua pung mata la tanya Antua kata, “Hoe Allah pung juru bicara e! Coba Se rai kata sapa yang pukul Se ni?” 65La dong tinggal kong hojat Antua tarus.Yesus dapa sidang 22:66-71(Matius 26:59-66; Markus 14:55-64; Yohanis 18:19-24) 66Pagi-pagi paskali, orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang su bakumpul par sidang Yesus. Dong itu tu orang Yahudi pung pamimping-pamimping, imam-imam kapala, deng guru-guru Torat. Tarus, dong suru orang bawa Yesus par dong, 67la dong tanya Antua kata, “Coba bilang par katong! Se ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu ka?”Yesus bilang kata, “Biar kata Beta bilang akang par kamong lai, mar kamong pasti seng parcaya Beta. 68Deng kalo Beta tanya kamong jua, kamong pasti seng mau jawab Beta. 69Mar seng lama lai Beta Ana Manusia ni dudu di Allah yang pung Kuasa Paleng Basar pung sabala kanang, tampa paleng panting, la pegang parenta deng Antua.” 70Dengar Antua bilang bagitu, dong bale tanya Antua kata, “Kalo bagitu, Se ni Allah pung Ana ka?”Yesus bilang kata, “Kamong sandiri su bilang akang.” 71Tarus, dong yang sidang Antua bilang kata, “Kamong samua su dengar Dia hojat Allah deng Dia pung mulu sandiri to? Jadi, katong seng parlu saksi lai par hukum Dia!”



Lukas 23


23Yesus di muka Pilatus 23:1-5(Matius 27:1-2, 11-14; Markus 15:1-5; Yohanis 18:28-38) 1Abis kasi sidang Yesus, Orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang samua bawa Antua par Pilatus. 2Di sana, dong mulai tudu-tudu Antua. Dong bilang kata, “Katong dapa Dia ni ada kasi balajar ajarang yang seng batul par katong pung orang-orang. Dia suru katong jang bayar pajak par Raja Basar Roma. Dia jua bilang kalo Dia tu Raja yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia.” 3Pilatus tanya Yesus kata, “Ale ni orang Yahudi pung raja ka?”Yesus jawab, “Bapa sandiri su bilang akang.” 4Tarus, Pilatus bilang par orang Yahudi pung imam-imam kapala deng orang banya tu kata, “Beta seng dapa Dia pung sala sadiki lai, jadi beta seng bisa hukum Dia.” 5Mar dong tinggal kong paksa Pilatus tarus. Dong bilang kata, “Orang ini ni suka pangaru orang-orang di antero daera Yudea deng Dia pung ajarang par malawang pemerinta Roma. Dia biking kaco mulai dari propinsi Galilea sampe di kota Yerusalem ni!”Pilatus kiring Yesus par Herodes 23:6-12 6Abis Pilatus dengar dong bilang kalo Yesus su biking kaco di propinsi Galilea, dia tanya dong kata, “Jadi Dia ni orang Galilea ka?” 7Waktu dong kasi tau par Pilatus kata Yesus dari Galilea, dia suru dong bawa Antua par Herodes. Barang, Herodes yang parenta propinsi tu, baru waktu itu jua Herodes ada di Yerusalem. 8Waktu Herodes dapa lia Yesus, dia pung hati paleng sanang, tagal su lama dia mau baku dapa deng Yesus. Dia su dengar carita banya soal Yesus, jadi dia mau lia Antua biking tanda herang satu. 9La Herodes tanya banya paskali dari Antua, mar Antua tinggal kong tado sa. 10Orang Yahudi pung imam-imam kapala deng guru-guru Torat yang ada badiri di situ tudu Yesus barat-barat. 11La Herodes deng dia pung tantara-tantara biking malu Yesus. Tantara-tantara tu kasi pake Antua deng raja pung baju panjang luar par hina Antua. Abis itu, Herodes suru dong kasi bale Antua par Pilatus. 12Dolo Pilatus deng Herodes tu baku musu, mar mulai dari oras tu, dong dua baku tamang bae.Pilatus kasi jatu hukumang mati par Yesus 23:13-25(Matius 27:15-26; Markus 15:6-15; Yohanis 18:38—19:16) 13La Pilatus kumpul orang Yahudi pung imam-imam kapala, pamimping-pamimping, deng orang banya, 14la bilang kata, “Kamong su bawa Orang ini par beta, tagal kamong bilang kata Dia pangaru orang-orang par malawang pemerinta Roma. Sakarang beta su abis pariksa Dia di muka kamong, mar beta seng dapa Dia pung sala macang deng apa yang kamong tudu par Dia. 15Herodes jua seng dapa Dia pung sala, jadi Herodes suru orang kasi bale Dia par katong di sini. Dia batul-batul seng ada pung sala apapa yang biking Dia pantas par dapa hukum mati. 16Jadi, beta nanti suru orang cambok Dia, baru kasi lapas Dia sa.” [17Pilatus bilang bagitu tagal sabang kali orang Yahudi pung hari basar Paska, Pilatus musti kasi bebas satu orang dari bui iko orang banya pung mau.] 18Mar samua orang bataria kata, “Bunu Dia! Kasi bebas Barabas!” 19Barabas ni dapa kasi maso dalang bui tagal dia deng dia pung tamang-tamang biking kaco basar dalang kota Yerusalem malawang pemerinta Roma deng tagal dia bunu orang. 20Mar Pilatus mau sa par kasi bebas Yesus, jadi dia bale bilang par dong kalo Antua seng ada pung sala. 21Mar dong bale bataria par Pilatus kata, “Salib Dia! Salib Dia!” 22La Pilatus bilang par dong par kali katiga kata, “Barang Dia biking kajahatang apa? Dia seng ada pung sala sadiki lai yang biking Dia pantas par dapa hukum mati. Jadi beta nanti suru orang cambok dia baru kasi lapas dia!” 23Mar dong tinggal kong bataria tuntut Pilatus par salib Yesus. Dong bataria tarus, sampe akang pung laste dong manang Pilatus. 24Jadi, Pilatus putus par kasi jatu hukumang mati par Yesus, iko dong pung mau. 25Tarus, Pilatus kasi bebas Barabas yang ada dalang bui tu iko dong pung mau, biar kata dia biking kaco basar dalang kota Yerusalem malawang pemerinta Roma deng bunu orang lai. La Pilatus kasi Yesus par tantara-tantara par dapa salib iko orang banya tu pung mau.Yesus dapa salib 23:26-43(Matius 27:32-44; Markus 15:21-32; Yohanis 19:17-27) 26Waktu tantara-tantara tu bawa Yesus, di tenga jalang, dong tahang laki-laki satu. Dia nama Simon. Dia dari kota Kirene. Dia baru sampe dari luar kota. Dong paksa dia pikol Yesus pung salib la bajalang iko Antua dari balakang. 27Orang banya jua bajalang iko-iko Antua dari balakang. Di tenga-tenga dong tu ada parampuang-parampuang yang manangis marata par Antua. 28Mar, Yesus bale muka la bilang par dong kata, “Sio, parampuang-parampuang Yerusalem e! Jang manangis par Beta. Labe bae manangis par kamong pung diri sandiri deng par kamong pung anana. 29Barang, pas akang pung waktu, orang nanti bilang kata, ‘Parampuang yang seng parna pung ana deng yang seng parna kasi susu ana tu paleng baruntung!’ 30Waktu itu jua, orang nanti bilang par gunung-gunung yang kacil deng yang basar kata, ‘Mari rubu tindis katong! Mari tutu katong!’#Hosea 10:8; Yohanis Dapa Tanda 6:16 31Kalo dong su biking bagini par Beta yang seng bardosa ni, dong nanti biking labe jahat lai par kamong yang bardosa tu. Beta macang deng kayo manta yang seng bisa tabakar sampe abis, mar kamong macang deng kayo karing yang bisa tabakar sampe abis.”#23:31 Teks bahasa Yunani bilang, “Kalo par kayo manta sa dong su biking macang bagini, bagemana deng par kayo karing lai?” 32Waktu itu, tantara-tantara jua ada bawa dua orang jahat par dapa hukum mati sama-sama deng Yesus. 33Waktu dong sampe di tampa satu yang nama Tampa Tangkorak, dong salib Yesus sama-sama deng dua orang jahat tu di situ, satu di Antua pung sabala kanang la satu lai di Antua pung sabala kiri. 34La Yesus sombayang kata, “Bapa e, kasi ampong dong yang salib Beta ni jua, tagal dong seng tau apa yang dong ada biking.”#Lagu-Lagu 22:19 Tantara-tantara tu buang undi par bage-bage Antua pung pakiang. 35Orang banya yang ada badiri di situ lia samua yang jadi tu. Orang Yahudi pung pamimping-pamimping jua ada badiri di situ lai. Dong tatawa hina Yesus kata, “Dia bisa kasi salamat orang laeng. Jadi kalo memang Dia tu Kristus, Orang yang Allah su Pili par Kasi Salamat Manusia, kasi tinggal Dia kasi salamat Dia pung diri sandiri.” 36Tantara-tantara tu hina Antua lai. Dong coba kasi anggor asang par Antua. 37La dong bilang, “Kalo memang Se ni orang Yahudi pung raja, coba kasi salamat Se pung diri!” 38Di atas Antua pung kapala ada tulisang di papang sapanggal yang bilang: Ini ni orang Yahudi pung Raja. 39Orang jahat satu yang dapa salib di pinggir Antua jua hina-hina Antua lai kata, “Kalo memang Se ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, coba kasi salamat Se pung diri deng katong dua ni lai!” 40Mar orang jahat yang satu lai tagor dia kata, “Hoe! Ose seng taku Allah ka? Ose jua dapa hukum mati sama deng Antua lai. 41Katong dua ni dapa hukumang yang pas par katong pung kajahatang, mar Antua ni seng pung sala apapa.” 42La dia bilang par Yesus kata, “Sio Yesus e! Kalo Bapa su bale kombali par pegang parenta jadi Raja, tolong inga-inga beta jua!” 43La Yesus bilang par dia kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Hari ini jua, ale ada sama-sama deng Beta di sorga.”#23:43 Sorga: Teks bahasa Yunani pake kata paradeiso yang pung arti ‘taman’. Itu kata laeng par “sorga”. Orang Yahudi pikir kalo taman tu macang deng taman Eden waktu Adam deng Hawa balong bardosa (Yesaya 51:3).Yesus mati 23:44-49(Matius 27:45-46; Markus 15:33-41; Yohanis 19:28-30) 44Mangkali barang jam sapulu dua siang bagitu, daera tu samua jadi galap sampe jam tiga sore, 45tagal matahari seng kasi kaluar sinar. La kaeng pampele basar#23:45 Kaeng pampele basar ni kasi pisa Ruang Paleng Kudus deng Ruang Kudus di Tenda Sombayang deng di Tampa Sombayang Pusat (Kaluar dari Mesir 26:31-33). dalang orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat tarobe jadi dua dari atas sampe bawa. 46La Yesus bataria kata, “Bapa e, Beta kasi Beta pung nyawa par Bapa!” Abis bilang bagitu, Antua putus napas.#Lagu-Lagu 31:6 47Waktu komandan kompi lia samua yang jadi tu, dia puji-puji Allah kata, “Memang batul, Antua ni seng ada pung sala!” 48Orang banya yang bakumpul di situ lia samua yang jadi tu la dong bajalang pulang pukul-pukul dada, tagal dong paleng manyasal. 49Mar Yesus pung tamang-tamang deng parampuang-parampuang yang iko Antua dari Galilea,#Lukas 8:2-3 dong badiri lia samua tu dari jau sa.Yesus dapa kubur 23:50-56(Matius 27:57-61; Markus 15:42-47; Yohanis 19:38-42) 50-51Di situ, ada satu orang yang nama Yusuf. Dia dari kota Arimatea yang ada di propinsi Yudea. Dia tu orang bae. Dia iko Allah pung mau deng ada tunggu-tunggu Antua datang pegang parenta jadi Raja. Dia tu jua satu dari orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang, mar dia seng setuju deng sidang pung putusang par bunu Yesus. 52Dia pi par Pilatus la minta ijin par ambe Yesus pung mayat. 53Tarus, dia kasi turung Yesus pung mayat dari salib la bungkus Antua deng kaeng lenan. Abis itu, dia pi bakubur Antua dalang kubur yang masi baru, yang dapa pahat di badang batu, deng yang balong parna dapa pake par bakubur orang mati. 54Hari itu tu hari Jumat, hari yang orang Yahudi pake par kasi siap samua yang dong parlu par maso hari Barenti Karja. Yusuf bakubur Yesus Jumat sore tu jua, tagal kalo matahari su maso, itu pung arti hari Barenti Karja su mulai. 55Parampuang-parampuang yang datang sama-sama deng Yesus dari propinsi Galilea iko Yusuf dari balakang. Jadi, dong lia Yesus pung kubur tu deng lia bagemana Yusuf dong taru Yesus pung mayat. 56Abis itu, parampuang-parampuang tu pulang, la kasi siap rampa-rampa yang bobou sadap deng minya bobou sadap par goso Yesus pung mayat abis hari Barenti Karja.#Kaluar dari Mesir 20:10; Carita Ulang 5:14Waktu matahari su maso la orang Yahudi pung hari Barenti Karja su mulai, dong seng karja lai, macang deng parenta dalang Kitab Torat.



Lukas 24


24Yesus hidop kombali 24:1-12(Matius 28:1-10; Markus 16:1-8; Yohanis 20:1-10) 1Hari Minggu amper siang, parampuang-parampuang tu pi ka Yesus pung kubur bawa rampa-rampa yang bobou sadap deng minya bobou sadap yang dong su kasi siap par taru di Yesus pung mayat. 2Pas dong sampe di kubur, dong lia batu basar yang tutu mulu kubur tu su taguling. 3Tarus dong maso, mar seng lia Tuhan Yesus pung mayat di situ lai. 4Waktu dong samua ada badiri taherang-herang, skrek bagini ada dua orang badiri dekat dong. Dong dua pung pakiang manyala macang deng kilat. 5Parampuang-parampuang tu paleng takotang la tikang lutu sampe muka kana tana par taru hormat par dong dua tu. Mar dong dua bilang kata, “Mangapa kong kamong cari orang hidop dalang orang mati pung tampa ni? 6Antua su seng ada di sini lai! Antua su hidop kombali! Kamong inga ka seng apa yang Antua su parna bilang par kamong waktu Antua masi ada deng kamong di propinsi Galilea tu?#Matius 17:22-23, 20:18-19; Markus 8:31, 9:31, 10:33-34; Lukas 9:22, 18:31-33 7Antua bilang kalo Ana Manusia nanti dapa kasi par orang-orang bardosa, dapa salib, la hidop kombali pas hari katiga.” 8Dengar bagitu, parampuang-parampuang tu dapa inga apa yang Yesus su parna bilang par dong. 9La waktu dong bale dari kubur, dong carita samua-samua yang su jadi tu par Yesus pung sapulu satu murid deng par Antua pung murid-murid yang laeng lai. 10Parampuang-parampuang yang bawa kabar par Yesus pung utusang-utusang tu nama Maria Makdalena,#24:10 Maria Makdalena tu pung arti, ‘Maria dari kota Makdala’. Yohana, Yakobis pung mama Maria, deng parampuang-parampuang laeng lai. 11Mar, dong seng parcaya parampuang-parampuang tu pung carita. Dong pikir kata parampuang-parampuang tu cuma karang carita yang seng maso akal sa. 12Mar biar kata bagitu, Petrus langsung badiri la lari ka Yesus pung kubur. Pas sampe di kubur, dia tundu la mangente ka dalang, mar cuma dapa lia kaeng lenan sa. Tarus dia pi tabingong-bingong, tagal dia seng tau apa yang jadi sampe Yesus pung mayat su seng ada di situ lai.Yesus kasi unju rupa par Antua pung murid dua yang bajalang ka Emaus 24:13-35 13Hari itu jua, hari Yesus hidop kombali tu, Antua pung murid dua orang pi ka kampong satu. Kampong tu nama Emaus. Kampong tu mangkali barang sapulu satu kilometer dari kota Yerusalem.#Markus 16:12 14Waktu dong dua bajalang, dong baku bicara soal samua-samua yang su jadi par Yesus. 15Waktu dong dua ada carita deng tukar pikirang bagini, Yesus sandiri datang par dong dua la bajalang sama-sama deng dong. 16Dong lia Antua, mar macang kata ada apapa yang pele dong pung mata sampe dong seng kanal Antua. 17Tarus, Yesus bilang par dong dua kata, “Kamong dua bajalang stori apa sakali tu?”La dong dua barenti. Dong pung muka lia kasiang paskali. 18Satu dari dong tu nama Kleopas. Dia bilang par Yesus kata, “Dari samua orang yang datang ka Yerusalem, mangkali cuma Bapa ni sa yang seng tau apa yang jadi baru-baru ni!” 19Antua bilang kata, “Barang ada apa la?”Dong bilang, “Bapa seng tau apa yang jadi deng Yesus dari Nasaret tu? Antua tu Allah pung juru bicara deng dapa kuasa dari Allah par biking tanda-tanda herang deng par kasi balajar orang-orang. Antua biking Allah pung hati sanang la banya orang taru hormat par Antua. 20Mar katong pung imam-imam kapala deng pamimping-pamimping su kasi Antua par gubernur par dapa hukum mati la dong su salib Antua. 21Dolo katong harap kalo Antua tu yang nanti kasi bebas katong bangsa Israel dari bangsa Roma. Labe-labe lai, hari ini ni hari katiga Antua mati. 22Baru sakarang ni jua ada babarapa parampuang dari katong pung orang-orang su biking takajo katong. Amper siang dong su pi ka kubur, 23mar seng dapa Antua pung mayat. La dong bale la bilang par katong kalo dong su dapa lia malekat-malekat, la malekat-malekat tu bilang par dong kata Yesus su hidop! 24Tarus, katong pung tamang-tamang saparu su pi ka kubur tu lai la dapa samua parsis macang deng apa yang parampuang-parampuang tu bilang. Mar dong seng lia Antua.” 25La Yesus bilang par dong dua tu kata, “He, kamong ni seng mangarti apapa! Mangapa kong kamong susa paskali par parcaya samua yang Allah pung juru-juru bicara dolo-dolo su bilang tu? 26Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu musti sangsara sampe mati do, baru dapa hormat deng kuasa to?” 27La Antua mulai kasi jelas par dong dua soal apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang soal Antua pung diri. Antua ajar dong mulai dari kitab-kitab yang Musa su tulis sampe ka kitab-kitab yang Allah pung juru-juru bicara laeng su tulis. 28Waktu dong su mau sampe ka kampong Emaus, Yesus biking diri macang kata Antua mau bajalang tarus. 29Mar dong dua minta deng sunggu-sunggu dari Antua kata, “Bapa e! Tinggal deng katong jua, tagal su amper malang ni. Matahari jua su mau maso.” La Antua iko dong la tinggal sama-sama deng dong. 30Waktu Antua ada dudu makang deng dong dua, Antua ambe roti la minta dangke dari Allah, la pata-pata akang, la kasi akang par dong dua. 31Oras itu jua, dong dua pung mata tabuka la dong kanal Antua. Mar skrek bagini, Antua ilang dari tenga-tenga dong. 32La laeng bilang par laeng kata, “Ada haros kong katong pung hati sanang paskali waktu Antua bicara deng katong dua di tenga jalang tadi tu, deng waktu Antua kasi jelas Allah pung Tulisang yang Antua pung juru-juru bicara su tulis!” 33Seng rekeng satu dua tiga lai, dong dua badiri la bale kombali ka Yerusalem. Di sana, dong baku dapa deng Antua pung sapulu satu murid. Murid-murid tu ada bakumpul deng Antua pung murid-murid yang laeng. 34Tarus, dong bilang par dong dua kata, “He, batul paskali! Tuhan Yesus su hidop. Antua su kasi unju rupa lai par Simon.” 35La dong dua carita samua-samua yang jadi di tenga jalang tadi deng bagemana sampe dong bisa kanal Yesus waktu Antua pata-pata roti tadi.#Markus 16:13Yesus kasi unju rupa par Antua pung murid-murid 24:36-49(Yohanis 20:19-30) 36Waktu Yesus pung murid-murid ada bastori soal samua yang jadi tu, skrek bagini, Antua badiri di tenga-tenga dong la bilang, “Syalom par kamong samua!” 37Dong samua takajo deng takotang, tagal dong kira kata dong ada lia spok. 38Mar Yesus bilang par dong kata, “Mangapa kong kamong takajo? Apa yang biking sampe kamong seng parcaya kalo Beta su hidop kombali? 39Coba lia Beta pung tangang deng kaki ni, biar kamong tau kalo ini batul Beta. Raba la lia, Beta ni bukang spok, tagal spok seng ada pung isi deng tulang, mar Beta ada pung.” 40Waktu Antua ada bicara bagitu, Antua kasi unju Antua pung bakas luka di tangang deng kaki par dong. 41Dong masi taherang-herang deng talalu sanang sampe amper-amper seng bisa parcaya apa yang dong lia. Tarus Antua tanya dong kata, “Kamong ada pung makanang ka seng?” 42La dong kasi ikang bakar sapanggal par Antua. 43Antua ambe akang la makang akang di muka dong samua. 44Antua bilang par dong kata, “Dolo waktu Beta ada sama-sama deng kamong, Beta su parna bilang par kamong kata, ‘Apa yang tatulis soal Beta dalang Kitab Torat yang Musa su tulis, dalang Allah pung juru-juru bicara pung tulisang, deng dalang Kitab Lagu-Lagu, samua tu musti jadi.’ ” 45Tarus, Antua buka dong pung pikirang biar dong bisa mangarti Allah pung Tulisang tu. 46Antua bilang bagini, “Dalang Allah pung Tulisang, Allah pung juru-juru bicara su bicara soal Beta, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ni. Dong bilang kalo Beta musti sangsara sampe mati, mar akang pung tiga hari Beta nanti hidop kombali. 47Dong jua ada bilang kata deng Beta pung kuasa, Beta pung orang-orang nanti pi kasi tau par samua orang kalo dong musti kasi tinggal dong pung dosa-dosa biar Allah kasi ampong dong. Beta pung orang-orang tu nanti bawa pasáng tu mulai dari Yerusalem sampe ka sagala bangsa di dunya. 48Kamong sandiri su lia samua hal yang jadi par Beta deng kamong pung mata kapala sandiri. Jadi, kamong musti pi kasi tau akang par samua orang. 49La Beta nanti utus Allah pung Roh par kamong, sama deng apa yang Beta pung Bapa su parna janji tu.#Yoel 2:28-29; Utusang pung Carita 1:4 Mar, kamong musti tinggal di kota ni sampe Roh tu datang la kasi kuasa dari sorga par kamong.”Yesus nai ka sorga 24:50-53 50Yesus bawa Antua pung murid-murid ka luar kota Yerusalem, la bajalang sampe ka satu tampa dekat kampong Betania. Sampe di situ, Antua angka tangang la kasi berkat par dong. 51Waktu Antua ada kasi berkat par dong, Antua tarangka ka sorga la kasi tinggal dong di situ. 52Dong samua tikang lutu sampe dong pung muka kana tana par somba Antua. Abis itu, dong samua pulang ka Yerusalem deng hati paleng sanang paskali. 53La sabang hari dong bakumpul di kintal Tampa Sombayang Pusat par puji-puji Allah.#Utusang pung Carita 1:9-11



Yohanis Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Yohanis pung Kabar Bae soal Yesus ni, akang carita soal Yesus Kristus tu sapa. Antua datang dari sorga par kasi salamat manusia. Yohanis carita Yesus kasi balajar orang, kasi bae orang saki, kasi hidop orang mati, deng biking tanda-tanda herang. Abis samua tu, Yesus dapa tangkap, dapa siksa, deng dapa salib, mar hidop kombali pas akang pung hari katiga.Kitab ni dapa kasi nama par Kabar Bae, tagal akang carita soal bagemana Allah Bapa utus Yesus Kristus par mati deng hidop kombali par tabus manusia pung dosa, biar sapa sa yang parcaya Antua bisa baku bae kombali deng Antua, deng hidop tarus-tarus deng Antua.Kalo katong baca kitab Yohanis pung Kabar Bae soal Yesus ni, akang pung “rasa” beda dari tiga kitab Kabar Bae yang laeng (Matius, Markus, deng Lukas). Barang, Yohanis banya pili carita yang beda, yang seng ada dalang tiga kitab Kabar Bae yang laeng tu. Dia jua banya carita soal Yesus waktu Antua cuma ada deng babarapa orang sa (3:1-21, 4:1-42, 13:1—17:25, 19:25-27, 20:11-18). Sapa yang tulis kitab ni: Dalang kitab ni seng bilang jelas sapa yang tulis akang. Orang yang tulis cuma kasi kanal dia pung diri par “Yesus pung murid yang Antua paleng sayang” (13:23, 19:26, 21:20, 24). Kalo iko pamimping-pamimping gareja dolo-dolo, dia tu Yohanis, orang yang jua tulis surat 1-3 Yohanis deng Yohanis Dapa Tanda. Yohanis ni orang Yahudi, Yakobis pung sudara, deng satu dari Yesus pung sapulu dua murid. Dia, sama-sama Petrus deng Yakobis, paleng dekat deng Yesus deng lia hal-hal yang murid-murid laeng seng lia (Matius 17:1-13; Markus 5:37, 14:32-33). Abis Yesus nai ka sorga, dia jadi penatua di jamaat Yerusalem (Galatia 2:9; 2 Yohanis 1:1). Kitab ni par sapa: Tagal Yohanis jadi penatua di jamaat Yerusalem, dia mangkali tulis kitab ni par orang-orang parcaya di kota tu deng di mana sa. Mar pasáng dari dia pung tulisang tu bukang cuma par orang-orang parcaya sa, mar jua par orang-orang yang balong parcaya Yesus di mana sa (20:31). Jadi, Yohanis tulis kitab ni par samua orang, Yahudi deng bukang Yahudi. Tagal itu, dia pake babarapa ide dari budaya Yahudi deng Yunani par kasi jelas Yesus tu sapa. Mangapa Yohanis tulis kitab ni: Yohanis kasi jelas soal mangapa dia tulis kitab ni dalang Yohanis 20:30-31. Dia tulis kitab ni biar orang bisa parcaya kalo Yesus tu Allah pung Ana. Dari waktu buka carita lai dia su bilang kalo Yesus tu Allah, deng ada sama-sama deng Allah dari waktu langit deng dunya ni balong ada lai (1:1-5). Lewat Antua, orang bisa batul-batul kanal Allah (1:18, 14:6-11).Dia jua tulis kitab ni biar orang bisa parcaya kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. Allah Bapa utus Yesus par datang ka dunya la mati par kasi salamat manusia dari dong pung dosa-dosa (3:16). Deng bagitu, orang yang parcaya Antua bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Kitab ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-18
Yesus tu sapa


1:19-35
Yohanis Tukang Baptis kasi tau Yesus tu sapa


1:35—12:50
Yesus pung tanda-tanda herang deng ajarang


13:1—17:26
Yesus kasi balajar Antua pung murid-murid


18:1—20:29
Yesus dapa tangkap, dapa salib, la hidop kombali


20:30-31
Mangapa sampe Yohanis tulis kitab ni


21:1-23
Yesus kasi unju rupa par Antua pung murid-murid


21:24-25
Yohanis pung kata-kata laste





Yohanis 1


1Yesus Kristus tu Allah pung Kata-Kata 1:1-18 1Dolo-dolo paskali, waktu dunya ni balong ada lai, su ada Satu Orang yang orang-orang panggel par Allah pung Kata-Kata. Antua tu su ada sama-sama deng Allah deng Antua tu jua Allah. 2Dari waktu dunya ni balong ada lai, Antua su ada sama-sama deng Allah. 3Allah pake Antua par biking sagala macang hal. Kalo seng ada Antua, seng ada satu lai yang bisa jadi. 4Manusia pung napas hidop ni asal dari Antua. Antua jua jadi tarang dalang manusia pung hati. 5Orang-orang panggel Antua tu par Tarang. Tarang tu manyala dalang galap, mar galap seng bisa kasi kala Tarang tu. 6Satu kali bagini, Allah utus satu orang. Dia nama Yohanis. 7Allah utus dia par kasi tau soal Tarang tu, biar samua orang yang dengar apa yang dia bilang tu parcaya Tarang tu. 8Yohanis sandiri bukang Tarang tu. Dia cuma kasi tau soal Antua tu sa. 9Barang, Antua yang batul-batul jadi tarang par manusia pung hati tu, Antua ada datang ka dunya. 10Antua su ada di dunya. Allah pake Antua par biking dunya ni, mar orang-orang di dunya ni seng kanal Antua tu sapa. 11Antua datang ka Antua pung negri sandiri, mar Antua pung orang-orang satu negri seng mau tarima Antua. 12Mar sapa sa yang tarima deng parcaya Antua, Antua kasi hak par dong par jadi Allah pung anana. 13Dong jadi Allah pung anana bukang tagal dong pung orang tatua kasi lahir dong. Bukang jua tagal laki deng bini inging pung ana. Mar dong jadi Allah pung anana, tagal Allah sandiri yang biking dong jadi Antua pung anana. 14Satu Orang yang orang-orang panggel par Allah pung Kata-Kata tu su lahir jadi manusia. Antua parna tinggal sama-sama deng katong di dunya ni. Katong su lia Antua pung kuasa yang hebat. Kuasa tu Antua tarima dari Antua pung Bapa, tagal Antua tu Antua pung Bapa pung Ana satu areng-areng. Dari Antua, katong batul-batul tau soal Allah deng soal Antua pung hati bae par katong. 15Satu kali bagini, Yohanis kasi tau orang-orang soal Antua. Dia tabaos kuat-kuat kata, “Basudara e! Antua ni yang beta parna bilang kamuka par kamong samua. Waktu itu, beta bilang kata nanti ada Satu Orang yang datang dari balakang beta. Antua labe basar dari beta, tagal waktu beta balong ada di dunya ni lai Antua su ada.” 16Antua seng parna putus-putus kasi unju Antua pung hati bae par katong. Tagal Antua pung hati bae tu sampe Antua kasi berkat basar batambong-tambong par katong samua. 17Barang, katong tarima Tuhan pung Kitab Torat#1:17 Kitab Torat: Ini ni bukang cuma 10 Hukum Torat sa, mar 5 kitab partama dalang Janji Lama lai. dari Musa. Mar, katong batul-batul tau soal Allah deng Antua pung hati bae par katong dari Yesus Kristus. 18Seng ada satu orang lai yang parna lia Allah Bapa, cuma Allah Bapa pung Ana satu areng-areng tu sa. Ana tu sama deng Antua sandiri deng yang Antua paleng sayang. Ana tu yang kasi tau soal Antua par katong.Yohanis Tukang Baptis carita soal dia pung diri sandiri 1:19-28(Matius 3:1-12; Markus 1:1-8; Lukas 3:1-18) 19Satu kali bagini, orang Yahudi pung pamimping-pamimping di kota Yerusalem utus orang Yahudi pung imam babarapa orang deng orang Lewi#1:19 Orang Lewi ni orang-orang dari suku Lewi yang karja di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat. babarapa orang par datang tanya Yohanis kata, “Bu! Ale ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu ka?” La dia bilang par dong kata dia tu sapa. 20Dia bilang tarang-tarang par dong kata, “Bukang bapa-bapa! Beta ni bukang Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu.” 21La dong bale tanya dia kata, “No kalo bagitu, ale ni sapa? Ale ni Elia ka?”Dia jawab dong, “Bukang! Beta ni bukang Elia.”Mar dong bale tanya dia lai kata, “Ao, bilang do! Jang sampe ale ni Allah pung juru bicara yang Antua su janji tu kapa?”Yohanis jawab dong lai, “Beta ni bukang Allah pung juru bicara yang Antua su janji tu.” 22Laste-laste bagini, dong tanya Yohanis satu kali lai kata, “Ayo e, coba bilang jua ale ni sapa? Katong musti tau biar waktu katong pulang, katong bisa bilang akang par katong pung pamimping-pamimping yang su utus katong kamari.” 23Yohanis jawab dong macang deng apa yang dolo Allah pung Juru Bicara Yesaya parna bilang, “Beta ni orang yang tabaos par orang-orang di padang gurun kata, ‘Kasi barsi jalang#1:23 Kasi barsi jalang: Teks bahasa Yunani bilang, “Kasi lurus jalang”. par Tuhan langgar!’ ”#Yesaya 40:3 24Waktu itu ada babarapa orang dari kalompok Farisi yang dapa utus lai. 25Dong tanya Yohanis kata, “Bu, kalo memang ale ni bukang Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, bukang Elia, deng bukang Allah pung juru bicara yang Antua su janji tu, no mangapa kong ale baptis orang?” 26Yohanis bilang par dong, “Beta baptis deng aer. Mar, ada Satu Orang yang tinggal sama-sama deng kamong yang kamong seng kanal, 27yang nanti datang dari balakang beta. Mau buka Antua pung sandal dari kaki sa beta seng pantas.”#1:27 Ayat ni pung arti Yohanis tu bukang sapa-sapa. Dia cuma orang kacil sa. Biar kata cuma par jadi Tuhan Yesus pung orang suru-suru sa, dia rasa seng pantas. 28Samua tu jadi di kampong Betania, di aer Yordan pung sabala matahari nai.#1:28 Kampong Betania ada dua. Satu ada di propinsi Yudea, mangkali 3 kilometer dari kota Yerusalem. Satu lai ada di propinsi Perea, di aer Yordan pung sabala matahari nai, mangkali 30-48 kilometer dari Yerusalem. Di situ tu Yohanis pung tampa baptis orang.Yesus jadi korbang par tabus manusia pung dosa-dosa 1:29-34 29Akang pung eso bagini, Yohanis lia Yesus datang par dia. La dia bilang par orang-orang di situ kata, “Basudara e! Lia Antua tu! Antua tu Orang yang Allah su pili par jadi korbang par tabus manusia pung dosa, macang deng domba ana yang katong orang Israel kasi korbang par tabus katong dari katong pung dosa. 30Antua tu yang beta parna bilang nanti datang dari balakang beta. Antua labe basar dari beta, tagal waktu beta balong ada di dunya ni lai, Antua su ada. 31Dolo, beta sandiri seng tau kata Antua tu sapa. Mar biar kata bagitu, beta datang la baptis orang-orang pake aer par kasi unju par orang-orang Israel kalo Antua tu Orang yang Allah su pili par jadi korbang par tabus manusia pung dosa.” 32-33Abis itu, Yohanis kasi tau par orang-orang soal apa yang Allah su kasi unju par dia. Dia bilang, “Basudara e! Allah yang utus beta par baptis orang pake aer tu bilang par beta kata, ‘Kalo ale lia Beta pung Roh turung dari langit ka atas Satu Orang la ada sama-sama deng Dia, Dia tu yang nanti baptis orang pake Beta pung Roh.’ Waktu Antua datang, beta seng kanal kata Antua tu sapa. Nanti waktu beta lia Allah pung Roh turung dari langit macang deng burung pombo la ada sama-sama deng Antua do, baru beta dapa tau kata Antua tu Orang yang nanti baptis orang pake Allah pung Roh. 34Beta su lia samua tu deng beta pung mata kapala sandiri, jadi beta kasi tau par kamong samua kalo Antua tu Allah pung Ana.”Yesus pili Simon Petrus deng Andarias par jadi Antua pung murid 1:35-42 35Akang pung eso bagini, Yohanis ada badiri di pinggir aer Yordan tu kombali sama-sama deng dia pung murid dua orang. 36Waktu dia lia Yesus langgar, dia bilang par dong dua kata, “E, coba dong dua lia Antua tu! Antua tu Orang yang Allah su pili par jadi korbang, macang deng domba ana yang katong orang Israel kasi korbang par tabus katong dari katong pung dosa.” 37Pas dong dua dengar apa yang Yohanis bilang tu, dong dua langsung pi iko Yesus. 38Waktu Yesus bale balakang, Antua lia dong dua ada iko Antua. La Antua tanya dong dua kata, “Kamong dua ada parlu apa?”Dong dua jawab, “Tuang Guru#1:38 Tuang Guru: Teks bahasa Yunani bilang, “Rabbi, yang pung arti ‘tuang guru’.” e, Tuang Guru tinggal di mana?” 39Yesus jawab dong dua kata, “Mari la nanti kamong dua lia sandiri.”Tagal itu, dong dua pi sama-sama deng Antua la lia Antua pung tampa tinggal. Waktu itu mangkali su jam ampa sore. Tarus, dong dua tinggal sama-sama deng Antua sampe matahari maso. 40Satu dari dua orang yang dengar Yohanis pung bicara la langsung pi iko Yesus tu, dia pung nama Andarias. Dia tu Simon Petrus pung ade laki-laki. 41Abis Andarias pulang dari Yesus pung tampa tinggal, dia langsung pi cari dia pung kaka Simon. Pas baku dapa, dia bilang kata, “Bu e! Beta deng beta pung tamang su baku dapa deng Mesias.” (Mesias pung arti sama deng Kristus.#1:41 Bahasa Ibrani bilang Mesias. Kalo bahasa Yunani bilang Kristus. Dua kata ni pung arti sama, ‘Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia’.) 42Tarus, Andarias bawa dia pung kaka laki-laki tu par Yesus. Waktu Yesus nganga Simon bae-bae, Antua bilang par dia, “Ale ni Simon to? Ale pung bapa nama Yohanis to? Orang-orang nanti panggel ale par Kefas.” (Kefas pung arti sama deng Petrus.#1:42 Kefas tu nama dalang bahasa Aram. Kalo bahasa Yunani bilang Petrus. Dua kata ni pung arti sama, ‘batu’. Dalang banya tulisang bahasa Yunani yang tua, dia pung bapa tu nama Yona.)Yesus pili Natanael deng Filipus par jadi Antua pung murid 1:43-51 43Akang pung eso bagini, Yesus putus par pi ka propinsi Galilea. Antua baku dapa Filipus la bilang par dia kata, “Filipus e! Mari iko Beta.”#1:43 Dalang teks bahasa Yunani, seng jelas Yesus baku dapa Filipus di mana: di Betania, ka di Galilea, ka di jalang par mau pi ka Galilea. 44Filipus ni asal dari kota Betsaida. Andarias deng Petrus jua asal dari kota tu lai. 45Abis itu, Filipus pi cari Natanael. Waktu Filipus baku dapa dia, Filipus bilang par dia kata, “Ayo bu e! Katong su baku dapa deng Orang yang Musa su bilang dalang Kitab Torat tu. La Allah pung juru-juru bicara dolo-dolo jua su bilang soal Antua ni lai. Antua nama Yesus, bapa Yusuf pung ana laki-laki. Antua dari kampong Nasaret.” 46Mar Natanael pung slak par dia kata, “Dari Nasaret? Tamang, Nasaret tu macang deng tai kuku bagitu. Seng ada satu lai yang bae yang bisa datang dari sana!”Filipus jawab, “No kalo bagitu, mari la lia deng ale pung mata kapala sandiri.” 47Waktu Yesus lia Natanael datang par Antua, Antua bilang soal dia kata, “E, coba lia dia tu. Dia tu batul-batul orang Israel. Dia seng parna parlente putar bale.” 48La Natanael bilang par Antua kata, “Bapa, Bapa bisa tau beta bagemana?”Yesus jawab dia, “Waktu Filipus balong pi panggel ale lai, Beta su dapa lia ale ada di bawa pohong ara tu.” 49Abis itu Natanael bilang par Antua, “Tuang Guru e! Sakarang beta tau kalo Tuang Guru ni batul-batul Allah pung Ana. Tuang Guru ni orang Israel pung Raja!” 50Yesus bale bilang par dia kata, “Bu, cuma tagal Beta bilang kata Beta su lia ale ada di bawa pohong ara sa ale su parcaya kalo Beta ni Allah pung Ana? Dengar! Ale nanti lia hal-hal yang labe hebat dari yang tadi tu lai.” 51Abis bilang itu, Yesus bale bilang par Natanael deng samua orang yang ada di situ kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kamong nanti lia langit tabuka la Allah pung malekat-malekat turung-nai datang par Beta Ana Manusia ni.”



Yohanis 2


2Pesta kaweng di kota Kana 2:1-12 1Abis Yesus pili Natanael deng Filipus, akang pung lusa bagini, ada pesta kaweng satu di kota Kana. Kota ni ada di propinsi Galilea. Waktu itu, Yesus pung mama ada di pesta tu. 2Yesus deng Antua pung murid-murid jua dapa undang par pi ka pesta tu lai. 3Mar waktu pesta tu ada bajalang bagini, tuang ruma pung anggor abis. La Yesus pung mama bilang par Antua kata, “Nyong e, dong pung anggor su abis.” 4Yesus bilang par antua kata, “Mama! Mangapa kong mama bilang akang par Beta? Balong waktu par Beta kasi kanal Beta ni sapa par orang-orang.” 5Mar Yesus pung mama bilang par orang-orang karja di situ kata, “Dengar bae-bae! Kamong musti biking apa sa yang Antua bilang.” 6Di situ ada tampayang batu anam bua. Satu tampayang muat aer kira-kira saratus liter. Orang Yahudi biasa taru aer dalang tampayang par kasi barsi dong pung kaki tangang iko dong pung atorang agama. 7Yesus bilang par orang-orang karja di situ kata, “Mari isi tampayang anam tu deng aer do!”La dong isi tampayang-tampayang tu sampe pono. 8Abis itu Antua bilang par dong kata, “Sakarang, timba aer sadiki dari dalang tampayang tu la bawa akang par orang yang urus pesta ni.” Jadi dong bawa akang par orang yang urus pesta tu. 9Waktu orang yang urus pesta tu rasa aer yang orang-orang karja tu bawa, aer tu su jadi anggor. Orang yang urus pesta tu seng tau kata anggor tu datang dari mana. Mar, orang-orang karja yang bawa aer par antua tu tau. Pas antua rasa kata anggor tu enak, antua langsung panggel panganting laki-laki tu. 10Antua bilang par dia kata, “Bu! Kalo ada pesta-pesta macang bagini, katong biasa kasi kaluar anggor yang enak kamuka. Nanti kalo orang-orang yang datang su puas minong do baru katong kasi kaluar anggor yang seng talalu enak. Mar yang ale biking ni laeng lai. Ale kasi kaluar anggor yang enak ni dari balakang.” 11Apa yang Yesus biking di kota Kana di propinsi Galilea, itu Antua pung tanda herang partama. Deng tanda herang tu, Antua kasi unju Antua pung kuasa yang hebat par orang-orang. Oras tu jua, Antua pung murid-murid langsung parcaya Antua. 12Abis itu, Yesus pi ka kota Kapernaum. Antua pi sama-sama deng Antua pung mama, Antua pung sudara-sudara, deng Antua pung murid-murid. Dong tinggal babarapa hari di sana.#Matius 4:13Yesus user orang-orang bajual di kintal Tampa Sombayang Pusat 2:13-25(Matius 21:12-13; Markus 11:15-17; Lukas 19:45-46) 13Waktu orang Yahudi pung hari basar Paska#2:13 Orang Yahudi pung hari basar Paska tu hari yang dong biking par inga dong pung tete-nene moyang kaluar dari Mesir. su mau dekat, Yesus pi ka kota Yerusalem. 14Di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal, Antua lia bagini, ada orang-orang bajual sapi, domba, deng burung pombo. Antua jua lia ada orang-orang yang dudu deng dong pung meja-meja par tukar kepeng di situ lai. 15Waktu Antua lia bagitu, Antua langsung biking cambok satu dari tali la user dong samua dari kintal Tampa Sombayang Pusat, lapis deng dong pung sapi-sapi deng domba-domba tu. Antua jua kasi talamburang orang-orang yang jaga kasi tukar kepeng tu pung kepeng-kepeng, la bula-bale dong pung meja-meja tu. 16Tarus, Antua bilang par orang-orang yang bajual burung pombo tu kata, “Hoe, barangkat deng kamorang pung barang-barang ni dari sini! Kamorang kira Beta pung Bapa pung Ruma ni pasar kapa, kong kamorang biking akang jadi tampa bajual?” 17Waktu lia Yesus biking bagitu, Antua pung murid-murid dapa inga apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang kata, “Tagal beta paleng sayang Allah pung Ruma, beta nanti cilaka.”#Lagu-Lagu 69:10 18Orang Yahudi pung pamimping-pamimping tantang Antua kata, “Hoe! Coba kasi unju tanda herang satu par katong biar katong tau kalo Se ada pung hak par biking samua ni.” 19La Yesus bilang par dong kata, “Kasi rubu Tampa Sombayang Pusat ni! Nanti kong kamorang lia, dalang tiga hari sa Beta su kasi badiri akang kombali.” 20La orang Yahudi pung pamimping-pamimping tu bale bilang par Antua kata, “Hui! Orang-orang biking Tampa Sombayang Pusat ni sa 46 taong, kong Se bilang Se mau kasi badiri akang cuma tiga hari?” 21Mar, dong seng mangarti kalo yang Yesus maksud deng Tampa Sombayang Pusat tu Antua pung badang sandiri. 22Jadi, waktu Antua mati la hidop kombali baru Antua pung murid-murid dapa inga kalo dolo Antua parna bilang itu. La dari situ, dong labe tamba parcaya apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang deng apa yang Yesus bilang. 23Waktu hari basar Paska, Yesus masi tinggal di kota Yerusalem. Waktu Antua tinggal di sana, orang banya parcaya Antua tagal dong lia tanda-tanda herang yang Antua biking. 24Mar, Antua seng parcaya dong sadiki lai tagal Antua tau dong pung hati. 25Antua seng parlu satu orang lai par kasi tau soal manusia tu bagemana, tagal Antua kanal manusia luar-dalang.



Yohanis 3


3Yesus bicara deng Nikodemus 3:1-21 1Satu kali bagini, ada satu orang dari kalompok Farisi nama Nikodemus. Dia tu satu dari orang Yahudi pung pamimping-pamimping. 2Dia datang malang-malang par Yesus la bilang kata, “Tuang Guru e! Katong tau kalo Allah utus Tuang Guru ni par datang kasi balajar katong. Barang, seng ada satu orang lai yang bisa biking tanda-tanda herang macang yang Tuang Guru biking tu kalo Allah seng tolong dia.” 3La Yesus bilang par dia kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Seng ada satu orang lai yang bisa lia Allah pegang parenta jadi Raja kalo dia seng lahir satu kali lai.” 4La Nikodemus bale tanya Antua kata, “Bapa e! Orang yang su basar bisa lahir satu kali lai tu bagemana? Masa dia musti maso ka dia pung mama pung dalang poro biar dia pung mama bisa kasi lahir dia satu kali lai?” 5Yesus bilang par dia, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang seng lahir satu kali lai dari aer deng dari Allah pung Roh, dia seng bisa lia Allah pegang parenta jadi Raja. 6Manusia lahir dari manusia, mar manusia pung roh lahir baru dari Allah pung Roh. 7Jadi, jang herang tagal Beta bilang ale dong musti lahir satu kali lai. 8Conto macang deng anging. Akang batiop ka mana sa iko akang pung mau sandiri. Katong bisa dengar akang pung suara, mar katong seng tau kata akang datang dari mana ka mau pi ka mana. Bagitu lai deng orang yang lahir dari Allah pung Roh. Katong seng bisa ator Allah pung Roh tu. Katong jua seng bisa mangarti Allah pung Roh pung cara karja. Mar, katong bisa lia Allah pung Roh karja dalang dong pung hidop hari-hari.” 9La Nikodemus bale bilang par Antua kata, “Ih! Bagemana kong bisa jadi bagitu?” 10Yesus jawab dia, “Wih, bu! Ale ni orang Israel pung guru yang dong paleng taru hormat to? Masa ale seng mangarti apa yang Beta bilang tu bagemana? 11Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Katong#3:11 Katong di sini ni Yesus deng Antua pung murid-murid ka Yesus deng Allah pung juru-juru bicara laeng. bicara soal apa yang katong su tau. Katong kasi tau apa yang katong su lia deng katong pung mata kapala sandiri. Mar, kamong#3:11 Kamong di sini ni Nikodemus deng orang-orang dari kalompok Farisi ka orang Yahudi pung pamimping-pamimping. seng mau tarima akang. 12Kalo Beta bilang soal apapa yang jadi di dunya ni sa kamong seng parcaya akang, bagemana kong Beta bilang soal samua yang jadi di sorga lai? Mangkali kamong seng parcaya akang manta-manta. 13Seng ada satu orang lai di dunya ni yang parna nai ka sorga. Cuma Beta sa yang tau soal samua yang jadi di sorga, tagal Beta ni Ana Manusia. Beta turung dari sorga la bilang soal sorga tu par kamong samua. 14Dolo waktu di padang gurun, Musa kasi nai ular tambaga satu tinggi-tinggi di atas kayo. Sapa yang dapa gigi dari ular babisa la angka muka nganga ular tambaga tu, dia salamat.#Orang Israel di Padang Gurun 21:4-9 Bagitu lai deng Beta Ana Manusia ni. Satu hari nanti Beta dapa angka tinggi-tinggi,#3:14 Yesus dapa angka tinggi-tinggi waktu Antua dapa salib deng waktu Antua nai ka sorga. Lia Yohanis 7:39, 8:28, 12:32. 15biar samua orang yang parcaya Beta nanti hidop tarus-tarus deng Allah. 16Tagal Allah paleng sayang manusia di dunya ni sampe Antua utus Antua pung Ana satu areng-areng ni datang ka dunya par tabus manusia pung dosa-dosa. Antua utus Antua pung Ana ni biar sapa sa yang parcaya Antua pung Ana ni, dia seng mati tarus, mar hidop tarus-tarus deng Antua. 17Barang, Antua utus Antua pung Ana ni par datang ka dunya, bukang par hukum manusia, mar par kasi salamat manusia dari dong pung dosa-dosa. 18Sapa sa yang parcaya Allah pung Ana ni, Allah seng hukum dia. Mar sapa sa yang seng parcaya Ana ni, Allah su hukum dia tagal dia seng parcaya Allah pung Ana satu areng-areng ni. 19Antua pung Ana tu tarang yang su datang ka dunya, mar manusia labe suka hidop dalang galap. Dong seng mau hidop dalang tarang tagal dong biking samua yang jahat tarus. Itu mangapa kong Allah hukum manusia. 20Sapa sa yang biking apa yang jahat tarus, dia binci tarang tu. Dia seng mau datang par tarang tu, tagal jang sampe orang nanti lia dia pung kajahatang-kajahatang yang dia biking. 21Mar sapa sa yang biking apa yang batul tarus, dia datang par tarang tu. Dia datang biar samua orang bisa lia kantara-kantara kalo dia ada biking Allah pung mau.”Yohanis Tukang Baptis bicara soal Yesus 3:22-36 22Abis bicara deng Nikodemus, Yesus deng Antua pung murid-murid pi ka tampa laeng di propinsi Yudea. Dong tinggal la baptis orang-orang di situ. 23-24Waktu itu Yohanis balong maso bui.#Matius 14:3; Markus 6:17; Lukas 3:19-20 Jadi, dia jua ada baptis orang di kampong Ainon yang baku dekat deng kampong Salim tagal di situ aer banya. Orang banya datang tarus par dapa baptis dari Yohanis. 25Satu kali bagini, Yohanis pung murid-murid baku malawang deng orang Yahudi satu soal orang Yahudi pung atorang agama par kasi barsi diri. 26Tagal itu, dia pung murid-murid tu datang par dia la bilang kata, “Tuang guru e! Masi inga Antua Satu di aer Yordan pung sabala tu ka seng? Tuang guru parna kasi tau soal Antua par katong.#Yohanis 1:7, 29-34 Sakarang ni, Antua ada baptis orang-orang lai la orang-orang paleng banya su pi par Antua.” 27La Yohanis bilang par dong kata, “E, dengar beta bilang! Orang seng bisa biking apapa kalo Allah di sorga seng buka jalang par dia. 28Kamong sandiri su dengar beta bilang kalo beta ni bukang Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, mar beta ni orang yang dapa utus kamuka par kasi siap jalang par Antua. 29Conto bagini: Antua tu macang deng panganting laki-laki la orang-orang yang datang par Antua tu macang deng panganting parampuang. Panganting parampuang tu panganting laki-laki pung. Beta ni macang deng panganting laki-laki tu pung tamang bae. Pas hari kaweng, waktu panganting laki-laki tu pung tamang bae badiri dekat panganting laki-laki tu la dengar dia bicara, dia pung hati paleng sanang. Bagitu lai deng beta. Beta rasa paleng sanang paskali waktu dengar samua orang datang par Antua. 30Antua tu yang musti jadi labe tamba panting, la beta ni musti jadi labe tamba seng panting. 31Antua tu datang dari sorga, jadi Antua labe hebat dari samua orang di dunya ni. Beta, yang lahir dari beta pung orang tatua di dunya ni, cuma manusia biasa. Beta bicara soal samua yang jadi di dunya. Mar Antua yang datang dari sorga tu, Antua labe hebat dari samua. 32Antua su kasi tau soal apa yang Antua su lia deng dengar di sorga, mar seng ada satu orang lai yang parcaya apa yang Antua bilang tu. 33Mar sapa sa yang parcaya apa yang Antua bilang, itu sama sa dia mangaku kalo apa yang Allah bilang tu batul. 34Barang, Yesus dapa utus dari Allah par kasi tau Allah pung ajarang, tagal Allah kasi Antua pung Roh seng abis-abis par Yesus. 35Allah Bapa paleng sayang Antua pung Ana tu paskali sampe Antua kasi Antua pung kuasa samua par Antua pung Ana tu. 36Jadi, sapa yang parcaya Allah pung Ana tu, dia su mulai hidop tarus-tarus deng Allah. Mar sapa yang seng dengar-dengarang Antua pung Ana tu, jang harap kata dia bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Mala yang dia dapa tu cuma Allah pung morka tarus-tarus par dia, mulai dari sakarang ni.”



Yohanis 4


4Yesus bicara deng parampuang Samaria satu 4:1-42 1-3Satu kali bagini, orang-orang dari kalompok Farisi dengar kalo orang-orang yang datang iko Yesus deng yang minta Antua baptis dong tu labe banya dari orang-orang yang datang iko Yohanis. Mar yang baptis dong tu bukang Yesus, mar Antua pung murid-murid. Waktu Antua dapa tau kata orang-orang Farisi su dengar soal itu, Antua deng Antua pung murid-murid pi dari propinsi Yudea la bale kombali ka propinsi Galilea. 4Waktu Antua deng Antua pung murid-murid bale ka sana, dong musti langgar propinsi Samaria. 5Jadi dong bajalang sampe ka kota satu di propinsi Samaria tu. Kota tu nama Sikar. Kota tu baku dekat deng dusung satu yang dolo paskali Yakub kasi akang par antua pung ana Yusuf.#Carita Mula-Mula 33:19; Yosua 24:32 6-8Di dusung tu ada Yakub pung parigi satu. Yesus rasa lala paskali tagal bajalang jau. Jadi, waktu Antua pung murid-murid ada pi ka kota par bali makanang, Antua dudu sandiri di pinggir parigi tu. Waktu itu tu mangkali jam sapulu dua tenga hari. Seng lama bagini, parampuang Samaria satu kaluar dari dalang kota tu par timba aer di parigi tu. Tarus, Yesus bilang par dia kata, “Usi, Beta minong aer sadiki jua.” 9Mar, parampuang tu jawab Antua kata, “Bapa, Bapa ni orang Yahudi to? Masa Bapa minta aer minong dari beta, parampuang Samaria ni bagemana lai?” (Dia bilang bagitu tu tagal orang Yahudi seng suka maso-kaluar deng orang Samaria.) 10Yesus bilang par dia kata, “Usi, kalo usi tau Beta yang minta aer minong dari usi ni sapa deng kalo usi tau berkat apa yang Allah mau kasi par usi, usi sandiri yang nanti minta aer dari Beta la Beta nanti kasi aer yang bawa hidop par usi.” 11La parampuang tu bilang par Antua kata, “Bapa e, parigi ni paleng kadalang baru Bapa jua seng ada pung timba. Jadi, Bapa nanti ambe aer yang bawa hidop tu bagemana? 12Katong pung moyang Yakub yang kasi tinggal akang parigi ni par katong. Antua deng antua pung anana cucu, lapis deng antua pung binatang-binatang piara jua minong aer dari parigi ni lai. Jang sampe Bapa pikir kata Bapa labe hebat dari katong pung moyang Yakub kapa, sampe Bapa bisa kasi aer yang labe bagus dari aer dalang parigi ni?” 13Yesus bilang, “Usi, sapa sa yang minong aer dari akang parigi ni, dia nanti aos kombali. 14Mar sapa sa yang minong aer yang Beta mau kasi par dia, dia nanti seng aos-aos lai sampe tarus-tarus. Labe-labe lai, aer yang Beta mau kasi par dia tu, akang macang deng mata aer yang hener kaluar seng barenti-barenti dari dia pung hati. Mata aer tu biking dia hidop tarus-tarus.” 15La parampuang tu bilang par Yesus kata, “Sio Bapa e! Kalo bagitu, kasi aer tu par beta jua biar beta seng aos-aos lai deng biar beta seng usa datang kamari par timba-timba aer lai.” 16Mar Yesus bale bilang par dia, “No kalo bagitu, pi panggel ale pung laki la datang kamari.” 17La parampuang tu bilang, “Bapa e, beta seng ada pung laki.”La Yesus bilang par dia kata, “Memang batul paskali apa yang usi bilang tu kalo usi seng ada pung laki. 18Barang, usi su parna kaweng lima kali, la yang ada tinggal saruma deng usi sakarang ni jua bukang usi pung laki. Jadi memang batul apa yang usi bilang tadi tu.” 19Parampuang tu bale bilang par Yesus, “Bapa e, sakarang beta tau kalo Bapa ni Allah pung juru bicara. 20Mar beta tanya sadiki jua. Katong pung tete-nene moyang somba Allah di sini, di atas gunung Gerisim ni.#4:20 Teks bahasa Yunani seng bilang gunung apa. Mar, orang-orang yang pintar Alkitab bilang kalo gunung yang parampuang Samaria maksud tu gunung Gerisim, tagal orang-orang Samaria biasa somba Tuhan di akang gunung tu. Mar, orang Yahudi macang Bapa dong bilang kata katong musti somba Allah di kota Yerusalem. Jadi mana yang batul?” 21La Yesus bilang par dia kata, “Usi, dengar apa yang Beta bilang ni bae-bae! Satu waktu nanti usi dong seng somba Allah Bapa di atas gunung ni ka di Yerusalem lai. 22Usi dong orang Samaria seng tau sapa tu yang usi dong somba. Mar katong orang Yahudi ni, katong tau sapa tu yang katong somba. Barang dari orang Yahudi, Allah utus Satu Orang par Kasi Salamat Manusia dari dong pung dosa-dosa. 23Mar pas akang pung oras nanti, mala sakarang ni jua, orang-orang yang batul-batul somba Allah Bapa nanti dapa pimping dari Allah pung Roh par somba Antua deng iko Antua pung ajarang yang batul. Barang, Allah Bapa mau orang-orang somba Antua macang bagitu. 24Allah tu Roh.#4:24 Allah tu Roh, itu pung arti Antua seng ada pung badang, seng tinggal dalang ruma, ka di atas gunung. Jadi katong bisa somba Antua di mana sa. Jadi sapa yang mau somba Antua, dong musti dapa pimping dari Allah pung Roh par somba Antua deng iko Antua pung ajarang yang batul.” 25La parampuang Samaria tu bilang par Yesus, “Bapa e! Beta tau kalo Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, yang orang-orang panggel par ‘Kristus’ tu nanti datang. Waktu Antua datang, Antua nanti kasi tau samua-samua par katong.” 26Yesus bale bilang par dia kata, “Usi, Orang yang usi bilang par Kristus tu, itu Beta yang ada bicara deng usi sakarang ni.” 27Waktu Yesus ada bacarita deng parampuang Samaria tu, Antua pung murid-murid datang. Waktu dong datang, dong taherang-herang tagal Antua ada carita deng parampuang.#4:27 Orang-orang Yahudi pung guru-guru agama dong pung atorang paleng karas soal parampuang. Dong seng bole tinggal sandiri-sandiri deng parampuang di penginapan, biar kata itu dong pung ade ka ana parampuang lai. Dong jua seng bole bicara deng parampuang di jalang, biar kata itu dong pung bini lai, apalai deng parampuang Samaria. Mar, seng satu orang lai yang tanya parampuang tu kata dia cari apa, ka tanya Yesus kata mangapa kong Antua carita deng dia. 28Abis itu, parampuang Samaria tu kasi tinggal dia pung tampayang aer kacil di situ la pi ka kota par kasi tau orang-orang. Dia bilang, 29“Basudara e! Mari katong pi lia Antua satu ni. Antua tu bilang par beta samua-samua yang beta parna biking. Jang sampe Antua tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu kapa?” 30Pas orang-orang tu dengar bagitu, dong langsung kaluar dari kota tu la pi par Antua. 31Waktu parampuang Samaria tu ada baru maso ka dalang kota, Yesus pung murid-murid buju Antua ulang-ulang par makang. Dong bilang kata, “Tuang Guru e, makang jua.” 32Mar Yesus bilang par dong, “Dangke lai. Beta ada pung makanang par Beta makang. Cuma kamong seng tau itu makanang apa.” 33Tarus dong laeng tanya laeng kata, “Eh, jang sampe ada orang yang su bawa makanang par Antua kapa?” 34La Yesus bilang par dong, “Hoe dengar! Allah Bapa utus Beta par biking Antua pung mau deng par kasi abis karja yang Antua su kasi par Beta musti biking. Samua tu sama deng makanang par Beta. 35Kamong biasa bilang kata tinggal ampa bulang lai baru katong ambe tatanamang di kabong pung hasil to? Mar dengar Beta bilang: Lia orang-orang Samaria yang ada datang kamari tu. Dong tu macang deng tatanamang di kabong yang su siap par orang ambe akang pung hasil. 36Sapa yang kasi tau soal Beta par orang-orang, dia tu sama deng orang yang batanang di kabong. La sapa yang tolong orang-orang tu par parcaya Beta, dia tu sama deng orang bakabong yang ambe tatanamang di kabong pung hasil. Sakarang ni jua, dia yang ambe tatanamang di kabong pung hasil tu, dia ada tarima dia pung ongkos lala dari Allah. Tagal dia pung karja tu, orang-orang tu nanti hidop tarus-tarus deng Antua. Waktu itu jadi, dia deng orang yang batanang tu pung hati sanang sama-sama. 37Jadi apa yang orang biasa bilang tu batul: ‘Ada yang pung karja par batanang la ada yang pung karja par ambe akang pung hasil.’ 38Beta utus kamong par ambe hasil di kabong yang kamong seng tanang akang. Orang laeng batanang di kabong tu kamuka. Kamong cuma datang par ambe akang pung hasil dari apa yang dong karja.” 39Waktu itu, ada banya orang Samaria dari kota tu yang parcaya Yesus tagal parampuang tu kasi tau par dong kata, “Antua bilang par beta samua-samua yang beta parna biking.” 40Jadi, waktu orang-orang Samaria tu datang baku dapa deng Yesus, dong tinggal kong buju-buju Antua tarus par tinggal deng dong di situ. La Antua tinggal deng dong dua hari. 41La labe banya orang lai yang parcaya Antua tagal dengar Antua pung ajarang. 42Dong bilang par parampuang Samaria tu kata, “Usi, sakarang katong parcaya Antua bukang cuma tagal apa yang usi bilang par katong tu sa, mar tagal katong sandiri su dengar Antua pung ajarang. Katong tau kalo Antua tu batul-batul Orang yang Kasi Salamat Manusia.”Yesus bale kombali ka propinsi Galilea 4:43-45 43Abis tinggal dua hari di kota Sikar, Yesus kaluar dari kota tu la pi ka propinsi Galilea. 44Antua sandiri parna bilang kata, “Orang seng taru hormat par Allah pung juru bicara di dia pung kampong sandiri.”#Matius 13:57; Markus 6:4; Lukas 4:24 45Waktu Antua sampe di Galilea, orang-orang tarima Antua bae-bae. Barang, waktu dong ada di kota Yerusalem par biking orang Yahudi pung hari basar Paska, dong su lia samua yang Antua biking.#Yohanis 2:23Yesus kasi bae pegawe istana satu pung ana laki-laki 4:46-54 46Waktu Yesus ada di propinsi Galilea, Antua bale kombali ka kota Kana. Antua parna roba aer jadi anggor di kota tu. Kota tu seng jau dari kota Kapernaum. Di kota Kapernaum ni ada pegawe istana satu tinggal di situ. Dia pung ana laki-laki ada saki. 47Jadi, waktu dia dengar kata Yesus su datang dari propinsi Yudea la ada di Galilea, dia pi par Antua la buju-buju Antua par datang ka kota Kapernaum par kasi bae dia pung ana laki-laki yang su amper mati tu. 48Yesus bilang par dia kata, “Bu! Kalo bu dong seng lia tanda-tanda herang yang Beta biking, bu dong seng parcaya Beta.” 49La pegawe istana tu bilang par Antua lai, “Sio Bapa e, mari katong pi sakarang jua. Jang sampe beta pung ana tu mati.” 50Mar Yesus bilang par dia kata, “Bu, seng apapa. Pulang sa. Bu pung ana tu su bae.”Pegawe istana tu parcaya apa yang Yesus bilang la dia pulang ka dia pung ruma. 51Waktu dia masi di tenga jalang lai, dia pung orang-orang karja su datang kasi tau dia kata, “Bapa! Bapa e! Bapa pung ana tu su bae.” 52Jadi dia tanya dong kata, “Apa tempo dia mulai bae?”Dong jawab dia, “Kamareng! Jam satu siang dia su seng panas lai.” 53Pegawe istana tu langsung dapa inga kalo kamareng jam satu siang tu Yesus ada bilang kata, “Ale pung ana tu su bae.” Tagal itu, dia deng samua orang yang tinggal sama-sama deng dia, dong samua parcaya Yesus. 54Itu tu tanda herang kadua yang Yesus biking di propinsi Galilea waktu Antua datang dari propinsi Yudea.



Yohanis 5


5Yesus kasi bae laki-laki satu yang seng bisa bajalang 5:1-18 1Abis Yesus kasi bae pegawe istana tu pung ana laki-laki, Antua pi ka kota Yerusalem par iko orang Yahudi pung hari basar satu di sana. 2Di kota tu ada kolang aer basar satu tampa orang mandi. Kolang aer basar tu, akang ada dekat pintu maso satu ka kota Yerusalem yang orang kasi nama akang Pintu Domba. Dalang bahasa Ibrani, orang kasi nama kolang aer tu par Betesda.#5:2 Kolang ni paleng basar, sama deng lapangan bola. Akang pung kadalang labe dari 6 meter. Akang pung teras ada lima bua. 3Di teras-teras tu ada orang-orang saki banya paskali yang biasa tidor-tidor bagitu sa. Ada yang buta, ada yang tempang, deng ada lai yang lumpu. [Dong samua tidor-tidor di situ sa tunggu aer dalang kolang tu bagoyang. 4Barang, sakali-sakali Tuhan pung malekat turung la kasi bagoyang aer dalang kolang tu. Sapa sa yang turung kamuka waktu aer dalang kolang tu bagoyang, dia pung panyaki langsung bae, biar kata dia saki apa lai.] 5Di situ ada laki-laki satu yang su 38 taong seng bisa bajalang. 6Waktu Yesus lia laki-laki tu tidor-tidor di situ deng waktu Antua tau kalo laki-laki tu saki su lama, Antua bilang par dia kata, “Bu, ale mau bae ka seng?” 7La laki-laki tu bilang par Antua, “Sio Bapa e, beta mau! Mar, sapa tu yang mau tolong kasi maso beta ka dalang kolang tu waktu akang pung aer bagoyang? Waktu beta usaha maso ka dalang kolang tu, salalu sa ada orang laeng yang su maso kamuka beta.” 8Yesus bilang par dia kata, “Bangong, gulung ale pung tikar tu, la bajalang suda!” 9Waktu Yesus abis bicara bagitu, oras itu tu jua laki-laki tu langsung bae. Jadi dia bangong, gulung dia pung tikar, la bajalang.Mar hari itu tu orang Yahudi pung hari Barenti Karja. 10Tagal itu, orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama bilang par laki-laki tu kata, “Hoe bu! Ale tau ka seng kalo hari ini ni hari Barenti Karja? Kalo iko katong pung atorang agama, ale seng bole bawa ale pung tikar tu hari ini.” 11Mar laki-laki tu bilang par dong kata, “Bapa-bapa e! Orang yang kasi bae beta tu yang suru beta gulung beta pung tikar la bajalang.” 12Dong bale tanya dia kata, “Eh! Sapa tu yang suru se gulung se pung tikar la bajalang?” 13Mar laki-laki tu seng tau kata yang kasi bae dia tu sapa, tagal Yesus su tapele di tenga-tenga orang banya yang ada di situ. 14Abis itu, akang pung babarapa waktu bagini, Yesus baku dapa laki-laki tu lai dalang kintal Tampa Sombayang Pusat. La Antua bilang par dia kata, “Bu, dengar bae-bae. Ale su bae dari ale pung panyaki tu to? Jadi jang biking dosa lai! Jang sampe ale dapa labe tarbae lai dari yang kamuka tu.” 15Abis bicara deng Yesus, laki-laki tu pi kasi tau par orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama kata Yesus tu yang kasi bae dia dari dia pung panyaki. 16Jadi, tagal Yesus kasi bae orang pas waktu orang Yahudi pung hari Barenti Karja, orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama mulai cari jalang par biking susa Antua. 17Mar Yesus bilang par dong kata, “Bapa-bapa e! Sampe oras ni Beta pung Bapa sa karja sabang hari, biar kata itu hari Barenti Karja lai. Jadi, Beta jua musti karja biar kata itu hari Barenti Karja lai.” 18Tagal Yesus bilang bagitu, dong labe tamba usaha lai par bunu Antua. Dong biking bagitu bukang cuma tagal Antua kasi bae orang pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja sa, mar tagal Antua jua kasi sama Antua pung diri deng Allah waktu Antua bilang kata Antua pung Bapa tu par Allah.Yesus kasi tau soal Antua pung diri sandiri par pamimping-pamimping agama 5:19-47 19Yesus bilang par orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama tu lai kata, “Bapa-bapa, dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Beta ni Allah pung Ana, jadi Beta seng bisa biking apapa iko Beta pung mau sandiri. Beta cuma biking apa yang Beta lia Beta pung Bapa ada biking, tagal apa yang Beta pung Bapa biking, itu jua yang Beta biking. 20Barang, Beta pung Bapa sayang Beta. Antua jua kasi unju samua yang Antua biking par Beta. Mar bukang cuma itu sa. Antua nanti kasi unju tanda-tanda herang yang labe basar lai par Beta biking. Tanda-tanda herang tu labe basar dari cuma kasi bae laki-laki yang seng bisa bajalang tu sa. Waktu bapa-bapa dong lia akang, bapa-bapa dong samua nanti taherang-herang. 21Tagal, sama deng Beta pung Bapa kasi bangkit orang mati la kasi hidop dong kombali, Beta jua nanti kasi hidop sapa sa iko Beta pung mau. 22Labe-labe lai, Beta pung Bapa seng jadi hakim par manusia, tagal Antua su kasi samua kuasa par Beta, biar Beta jadi hakim par manusia. 23Beta pung Bapa biking bagitu biar samua orang taru hormat par Beta, sama deng dong taru hormat par Antua. Sapa seng taru hormat par Beta, itu sama sa deng dia seng taru hormat par Beta pung Bapa yang utus Beta ka dunya ni lai. 24Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang dengar apa yang Beta bilang ni deng parcaya par Beta pung Bapa yang utus Beta, oras ni jua dia su mulai hidop tarus-tarus deng su seng dapa hukum lai. Barang, dia yang dolo musti dapa hukum dalang naraka, dia su bebas la su mulai hidop tarus-tarus. 25Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Dong yang seng parcaya Beta tu macang deng orang yang su mati. Mar satu waktu, dong nanti dengar Beta, Allah pung Ana ni pung suara. Bukang cuma nanti, mar sakarang ni jua akang su jadi. Sapa yang dengar apa yang Beta bilang ni, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah. 26Barang, sama deng Beta pung Bapa ada pung kuasa par biking manusia hidop, Antua jua kasi kuasa tu lai par Beta par biking manusia hidop tarus-tarus. 27Antua jua kasi kuasa par Beta biar Beta bisa jadi hakim par putus manusia pung parkara, tagal Beta ni Ana Manusia. 28Jang herang dengar apa yang Beta baru bilang tu. Barang pas akang pung waktu, samua orang yang su mati nanti dengar Beta pung suara. 29La dong nanti kaluar dari dalang kubur la hidop kombali. Sapa yang waktu hidop biking bae, dia nanti hidop kombali par hidop tarus-tarus deng Allah. Mar sapa yang waktu hidop biking jahat, dia nanti hidop kombali par dapa hukum tarus-tarus. 30Beta seng biking samua tu iko Beta pung mau sandiri. Beta jadi hakim par putus manusia pung parkara iko apa yang Beta pung Bapa su bilang Beta musti biking. Tagal itu, Beta putus manusia pung parkara seng barát sabala. Barang, Beta seng biking samua tu iko Beta pung mau sandiri, mar iko Beta pung Bapa pung mau. Antua yang utus Beta datang ka dunya ni. 31Kalo cuma Beta sandiri yang jadi saksi soal Beta pung diri, pasti seng satu orang lai yang parcaya kalo apa yang Beta bilang tu batul.#Kaluar dari Mesir 17:6, 19:15 32Mar ada Satu Orang lai yang jadi saksi soal Beta. Antua tu Beta pung Bapa. Beta tau kalo apa yang Antua bilang soal Beta tu batul. 33Kamong su suru orang par dengar apa yang Yohanis Tukang Baptis tu kasi tau soal Beta. Apa yang dia bilang tu batul. 34Mar Beta seng parlu manusia jadi saksi par Beta. Beta cuma mau bilang soal apa yang Yohanis parna bilang par kamong sa, biar kamong parcaya akang la biar Allah kasi salamat kamong. 35Apa yang dia bilang tu macang deng lampu yang manyala tarang, yang biking kamong pung hati sanang paskali. Mar cuma sadiki tempo sa kamong sanang deng apa yang dia bilang tu. 36Mar samua yang Beta biking, akang jadi bukti Beta ni sapa. Samua yang Beta biking tu, akang labe panting dari apa yang Yohanis bilang soal Beta. Beta biking samua yang Beta pung Bapa suru. Antua mau Beta musti kasi klar akang samua. Samua tu jadi bukti kalo Beta pung Bapa di sorga yang utus Beta. 37Beta pung Bapa yang utus Beta tu, Antua yang jadi saksi soal Beta pung diri. Kamong seng parna dengar Antua pung suara ka seng parna lia Antua pung rupa. 38Kamong jua seng simpang Antua pung ajarang dalang kamong pung hati, tagal kamong seng parcaya Beta yang Antua utus ni. 39Kamong balajar Allah pung Tulisang sunggu-sunggu tagal kamong sangka kata kalo kamong biking iko apa yang kamong baca, kamong bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Mar biar kata Allah pung Tulisang tu bicara soal Beta lai, 40kamong seng mau parcaya Beta, biar Beta bisa biking kamong hidop tarus-tarus deng Allah.” 41La Yesus bilang par orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama tu lai kata, “Beta seng harap satu orang lai taru hormat par Beta. 42Mar soal kamong, Beta tau parsis kamong pung hati tu bagemana. Kamong seng sayang Allah sadiki lai. 43Beta datang deng Beta pung Bapa pung kuasa, mar kamong seng mau tarima Beta. Mar nanti kalo ada orang laeng datang deng dia pung kuasa sandiri, kamong tarima dia. 44Jadi, bagemana kong kamong bisa parcaya Beta, kalo kamong sandiri laeng suka makang puji laeng mar seng pastiu kata Allah yang satu areng-areng tu puji kamong ka seng? 45Jang kira kalo Beta yang nanti tudu kamong di muka Beta pung Bapa. Yang nanti tudu kamong di muka Beta pung Bapa tu Musa, orang yang kamong harap par tolong kamong tu. 46Barang, kalo kamong parcaya apa yang Musa tulis, kamong jua pasti parcaya Beta lai tagal Musa tulis soal Beta. 47Mar tagal kamong seng parcaya apa yang Musa tulis tu, bagemana kong kamong bisa parcaya apa yang Beta bilang?”



Yohanis 6


6Yesus kasi makang labe dari lima ribu orang 6:1-15(Matius 14:13-21; Markus 6:30-44; Lukas 9:10-17) 1Abis dari kota Yerusalem, akang pung babarapa waktu bagini, Yesus manyabrang ka dano Galilea pung sabala. Dano Galilea tu pung nama laeng dano Tiberias. 2-3Sampe di sabala, Antua nai ka gunung satu la dudu sama-sama deng Antua pung murid-murid di situ. Orang banya kawang-kawang iko Antua tarus, tagal dong su lia tanda-tanda herang yang Antua biking sampe orang-orang saki jadi bae. 4Waktu itu, orang Yahudi pung hari basar Paska su dekat. 5Waktu Antua angka muka lia kiri-kanang bagini, Antua lia orang banya kawang-kawang ada datang par Antua. Jadi Antua bilang par Filipus kata, “Filipus e! Kira-kira katong bisa bali roti di mana par kasi makang orang banya ni?” 6Antua bilang bagitu par tes Filipus sa, tagal Antua sandiri su tau kata Antua nanti mau biking apa. 7La Filipus bilang par Antua, “Bapa e! Biar kata satu orang karja dua ratus hari lai, mar dia pung gaji#6:7 Gaji: Waktu itu, tantara ka orang karja dapa bayar satu hari satu dinar (Matius 20:2). Jadi, kalo karja dua ratus hari, dong dapa bayar dua ratus dinar. tu seng sampe par bali roti par dong samua, biar kata satu orang cuma dapa sapanggal alus sa.” 8Mar Yesus pung murid satu lai nama Andarias, Simon Petrus pung ade laki-laki, dia bilang par Antua kata, 9“Bapa e! Ada ana laki-laki satu di sini yang bawa roti jelai#6:9 Jelai ni macang deng gandum ka padi. Akang pung harga labe mura dari gandum. Tagal itu, akang jadi makanang par orang-orang kasiang ka par binatang piara. Lia 1 Raja-Raja 4:28. lima bua deng ikang dua ekor. Mar kalo kasi makang orang banya ni deng akang, sapa makang sapa seng?” 10La Yesus bilang par Antua pung murid-murid tu kata, “Suru dong samua tu dudu do!” Di tampa tu rumpu-rumpu paleng banya, jadi orang-orang tu dudu di situ. Dari dong samua yang dudu tu, yang laki-laki sa mangkali ada barang lima ribu orang kapa.#Matius 14:21 Itu jua balong rekeng parampuang deng anana lai. 11Abis itu, Yesus ambe roti tu la sombayang minta dangke dari Allah par akang. Abis itu, Antua bage-bage akang par samua orang yang dudu di situ. Antua biking bagitu lai par ikang-ikang tu. Dong samua tu makang puas-puas. 12Waktu dong samua su makang sampe kanyang, Antua bilang par Antua pung murid-murid tu kata, “Tolong kumpul makanang yang labe tu do! Jang kasi tinggal akang tabuang-buang bagitu!” 13Jadi dong kumpul makanang yang labe tu. Dari roti jelai lima bua tu sa, orang banya tu makang seng abis akang sampe ada sisa sapulu dua bakol. 14Waktu orang banya tu lia tanda herang yang Yesus biking tu, dong bilang, “Memang batul! Seng sala lai! Antua ni Allah pung juru bicara yang Allah su parna janji nanti datang ka dunya!” 15Mar Yesus tau kalo dong tu mau datang par paksa Antua jadi dong pung raja. Tagal itu, Antua pinda ka tampa laeng lai di atas gunung tu biar Antua bisa sandiri di situ.Yesus bajalang di atas aer 6:16-21(Matius 14:22-33; Markus 6:45-52) 16Pas su mulai mati-mati galap, Yesus pung murid-murid turung dari atas gunung ka pinggir dano Galilea. 17Tagal su malang baru Yesus balong-balong datang baku dapa deng dong lai, dong nai parau la balayar ka sabala, ka kota Kapernaum. 18Waktu dong ada panggayo bagini, omba mulai basar di dano tu tagal anging paleng kancang. 19Pas dong su panggayo mangkali barang lima anam kilometer bagitu, dong lia Yesus ada bajalang di atas aer datang ka dong pung parau. Dong takotang paskali. 20Mar Yesus bilang par dong kata, “He, jang taku! Ini Beta ni.” 21Jadi dong sanang sampe dong kasi nai Antua ka dalang parau, la oras itu jua dong sampe di tampa yang dong mau pi di sabala tu.Orang banya cari-cari Yesus 6:22-24 22Akang pung eso bagini, orang-orang banya yang masi tinggal di pinggir dano Galilea tu sadar kalo parau sabua areng-areng yang balabu di situ tu su seng ada lai. Dong jua sadar kalo Yesus pung murid-murid su panggayo parau tu ka sabala, mar Antua sandiri seng pi sama-sama deng dong. 23Waktu itu, ada orang-orang yang datang deng dong pung parau-parau dari kota Tiberias. Dong balabu seng jau dari tampa Tuhan Yesus sombayang minta dangke dari Allah par roti yang orang banya su makang kamareng tu. 24Jadi, tagal orang banya tu lia kalo Yesus deng Antua pung murid-murid seng ada di situ lai, dong langsung nai parau-parau tu la pi ka kota Kapernaum par cari Antua.Yesus tu roti yang biking katong hidop 6:25-59 25Waktu orang banya yang iko Yesus tu baku dapa deng Antua di dano Galilea pung sabala, di kota Kapernaum, dong bilang par Antua kata, “Tuang Guru e! Bapa sampe di sini apa tempo?” 26Mar Yesus bilang par dong, “E, dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kamong cari Beta bukang tagal kamong su lia tanda-tanda herang yang Beta biking, mar tagal kamong su makang roti yang Beta kasi sampe kamong pung poro tare. 27Jang karja cuma par cari roti yang nanti bisa rusak. Mar labe bae karja par cari roti yang seng bisa rusak, yang bisa biking kamong hidop tarus-tarus deng Allah. Beta ni Ana Manusia. Jadi Beta yang nanti kasi roti tu par kamong, tagal Beta pung Bapa su angka Beta la su kasi kuasa par Beta par biking bagitu.” 28Tagal Antua bilang bagitu, dong tanya Antua kata, “Bapa e! Kalo bagitu, katong musti biking apa biar katong bisa iko Allah pung mau?” 29La Yesus bilang par dong, “Dengar! Yang Allah mau tu, kamong musti parcaya Beta, Orang yang Allah utus ka dunya ni.” 30Mar dong bale tanya Antua lai kata, “Kalo bagitu, coba Bapa kasi unju tanda herang satu par katong kamari, biar katong lia la parcaya kalo Bapa ni Orang yang Allah utus! Jadi Bapa mau biking apa? 31Dolo waktu katong pung tete-nene moyang ada di padang gurun, dong makang roti dari sorga yang dong bilang akang par manna tu. Carita ni ada dalang Allah pung Tulisang yang bilang kata, ‘Antua kasi makang katong pung tete-nene moyang deng roti dari sorga.’ ”#Kaluar dari Mesir 16:4 32La Yesus bale bilang par dong, “E, dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Bukang Musa yang kasi roti dari sorga tu par kamong pung tete-nene moyang makang, mar Beta pung Bapa yang kasi. La sakarang ni, Antua jua ada kasi roti yang batul dari sorga par kamong. 33Barang, roti yang Beta pung Bapa kasi tu roti yang turung dari sorga par biking manusia di dunya ni hidop tarus-tarus.” 34La orang banya tu bilang par Antua kata, “Bapa e, kalo bagitu kasi roti dari sorga tu par katong tarus jua.” 35La Yesus bilang par dong, “Beta ni Roti yang batul-batul datang dari sorga, yang bisa biking manusia hidop tarus-tarus deng Allah. Sapa yang datang par Beta, dia nanti seng lapar-lapar lai. La sapa yang parcaya Beta, dia nanti seng aos-aos lai. 36Mar sama deng apa yang Beta parna bilang par kamong, biar kata kamong parna lia Beta, kamong seng parcaya Beta. 37Samua orang yang Beta pung Bapa su kasi par jadi Beta pung orang-orang tu, dong nanti datang par Beta. Kalo dong datang, Beta pasti tarima dong deng seng user dong. 38Barang, Beta datang dari sorga bukang par biking Beta pung mau sandiri, mar par biking Beta pung Bapa yang utus Beta tu pung mau. 39La Antua yang utus Beta tu seng mau paskali kalo dari samua orang yang Antua su kasi par Beta tu, ada yang mati tarus. Mar yang Antua mau tu biar Beta kasi hidop dong samua kombali waktu dunya ni su mau abis. 40Tagal yang Beta pung Bapa mau tu, sapa sa yang tau kalo Beta ni Allah pung Ana la parcaya Beta, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah. La waktu dunya ni su mau abis, Beta nanti kasi hidop dia kombali.” 41Tagal Yesus bilang kata Antua tu Roti yang turung dari sorga, orang-orang Yahudi tu bamulu di balakang Antua. 42Dong laeng bilang par laeng kata, “E, Dia ni Yesus to? Yusuf pung ana laki-laki. Katong kanal dia pung mama deng bapa. Jadi mangapa kong Dia bilang kata Dia datang dari sorga?” 43Mar Yesus bale bilang par dong, “Hoe, jang bamulu di balakang-balakang. 44Seng ada satu orang lai yang bisa datang par Beta kalo Beta pung Bapa yang utus Beta tu seng bawa dia par Beta. Sapa yang datang par Beta, Beta nanti kasi hidop dia kombali waktu dunya ni su mau abis. 45Dalang Allah pung juru-juru bicara dong pung tulisang jua su bilang kata, ‘Allah nanti kasi balajar dong samua.’#Yesaya 54:13 Tagal itu, samua orang yang su dapa kasi balajar dari Beta pung Bapa deng yang su dengar Antua pung ajarang, dong pasti datang par Beta. 46Seng ada satu orang lai yang parna lia Beta pung Bapa, cuma Beta yang datang dari Allah Bapa ni sa yang su lia Antua. 47Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang parcaya Beta, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah. 48Beta ni Roti yang batul-batul turung dari sorga, yang bisa biking manusia hidop tarus-tarus deng Allah. 49Kamong pung tete-nene moyang memang su makang roti yang dong bilang akang par manna tu, waktu dong bajalang langgar padang gurun. Mar biar kata dong su makang roti tu lai, dong tetap mati jua. 50Mar sakarang, di muka kamong ni ada Roti yang turung dari sorga. Sapa yang makang Roti ni, dia nanti seng parna mati. 51Beta ni Roti yang hidop, yang turung dari sorga tu. Sapa yang makang Roti ni, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah. Roti yang Beta maksud tu Beta pung badang sandiri yang Beta kasi par manusia di dunya biar dong bisa hidop tarus-tarus.” 52Pas dengar bagitu, orang-orang Yahudi tu baku malawang kong laeng bilang par laeng kata, “Ih, Laki-Laki bicara apa ni? Bagemana kong Dia bisa kasi Dia pung badang par katong makang?” 53La Yesus bilang par dong, “Hoe! Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang seng makang Beta Ana Manusia ni pung badang deng seng minong Beta pung dara,#6:53 Waktu Yesus bilang orang musti makang Antua pung badang deng minong Antua pung dara, Antua pung maksud bukang makang deng minong batul-batul. Mar yang Antua maksud tu, katong musti satu hati deng Antua (Yohanis 6:56), macang deng makanang yang katong makang deng aer yang katong minong yang jadi satu deng katong pung badang. dia seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah. 54Mar sapa yang makang Beta pung badang deng minong Beta pung dara, dia su mulai hidop tarus-tarus deng Allah. La waktu dunya ni su mau abis, Beta nanti kasi hidop dia kombali. 55Tagal, Beta pung badang deng Beta pung dara ni jua makanang deng minomang yang batul. 56Sapa yang makang Beta pung badang deng minong Beta pung dara, dia tu su satu hati deng Beta la Beta jua su satu hati deng dia. 57Beta pung Bapa yang utus Beta datang ka dunya ni yang kasi hidop par samua yang hidop. La Beta pung hidop ni asal dari Antua. Jadi bagitu lai deng sapa yang makang Beta pung badang, dia nanti hidop tagal dia pung hidop tu, akang asal dari Beta. 58Beta ni Roti yang turung dari sorga. Beta seng sama deng roti yang kamong pung tete-nene moyang makang tu. Dong makang roti tu mar dong mati. Mar sapa yang makang Roti ni nanti hidop tarus-tarus.” 59Yesus bilang samua ni par orang banya tu waktu Antua kasi balajar dong di orang Yahudi pung tampa sombayang di kota Kapernaum.Orang banya yang iko Yesus pi kasi tinggal Antua 6:60-71 60Waktu orang banya yang iko Yesus dengar Antua pung ajarang tu, banya dari dong yang bilang kata, “Antua pung ajarang ni talalu barát. Sapa yang bisa tarima akang?” 61Yesus sandiri tau kalo dong ada bamulu di balakang-balakang soal Antua pung ajarang tu. Tagal itu Antua bilang par dong, “He, mangapa kong kamong bamulu dengar Beta bilang bagitu? 62Kalo Beta baru bilang bagitu sa kamong su seng sanang, la bagemana lai kalo kamong lia Ana Manusia ni nai ka sorga kombali? 63Allah pung Roh tu yang biking manusia hidop tarus-tarus deng Antua. Manusia seng bisa harap dia pung kuat sandiri par biking dia hidop tarus-tarus. Apa yang Beta su bilang tu, akang asal dari Allah pung Roh deng bisa biking kamong hidop tarus-tarus deng Allah. 64Mar ada dari kamong ni yang seng parcaya Beta.”Yesus bilang bagitu tagal dari kamuka-kamuka lai Antua su tau sapa-sapa yang seng parcaya Antua deng sapa tu yang nanti jual Antua. 65La Antua bilang par dong kata, “Tagal itu kong Beta parna bilang par kamong kata seng satu orang lai yang bisa datang par Beta kalo Beta pung Bapa seng bawa dia par Beta.” 66Mulai dari oras tu, orang banya yang iko Yesus tu bale balakang kasi tinggal Antua deng seng mau iko Antua lai. 67Tagal itu, Yesus tanya Antua pung murid sapulu dua orang tu kata, “Jang sampe kamong lai mau pi kasi tinggal Beta?” 68Mar Simon Petrus bilang par Antua, “Sio Tuhan e! Katong mau pi par sapa lai? Cuma Tuhan sandiri sa yang bisa kasi tau bagemana katong bisa hidop tarus-tarus deng Allah. 69Katong parcaya deng tau batul-batul kalo Bapa ni Orang yang kudus yang Allah utus datang ka dunya.” 70La Yesus bilang par dong, “Memang Beta sandiri yang pili kamong sapulu dua ni, mar ada satu dari kamong ni yang nanti iko Setang pung Raja pung mau.” 71Yang Yesus maksud tu Simon Iskariot#6:71 Iskariot ni bukang fam. Ada yang bilang kalo ini ni nama tampa di propinsi Yudea pung sabala salatang, nama Kariot. Jadi, Simon Iskariot tu pung arti, ‘Simon dari kampong Kariot’. pung ana laki-laki nama Yudas. Yudas ni yang nanti jual Yesus, biar kata dia ni satu dari Antua pung sapulu dua murid tu.



Yohanis 7


7Yesus pung ade-ade seng parcaya Antua 7:1-9 1Abis bicara par orang-orang banya tu, akang pung babarapa waktu bagini, Yesus bajalang koliling propinsi Galilea. Antua seng mau pi ka propinsi Yudea, tagal orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama di situ ada cari jalang par bunu Antua. 2Mar waktu orang Yahudi pung hari basar Walang#7:2 Hari basar Walang: Hari basar ni dapa biking par inga orang Israel pung tete-nene moyang yang musti tinggal di dalang walang di padang gurun abis kaluar dari Mesir. su dekat, 3Antua pung ade-ade dong bilang par Antua kata, “Bu e, jang tinggal di sini tarus. Labe bae Ale pi ka Yudea biar orang banya yang iko-iko Ale tu bisa lia tanda-tanda herang yang Ale biking. 4Barang, kalo sapa mau orang banya tau dia tu sapa, jang biking apapa satu tado-tado. Jadi kalo Ale mau samua orang di dunya ni tau Ale, biking tanda-tanda herang tu di Yudea sana.” 5Antua pung ade-ade dong bilang bagitu, tagal dong sandiri jua seng parcaya Antua. 6Tagal itu, Yesus bilang par dong kata, “Balong waktu par Beta pi ka sana. Mar kalo kamong, kamong bisa pi ka sana apa tempo sa kamong mau. 7Orang-orang di dunya ni seng binci kamong mar binci Beta, tagal Beta bilang kalo apa yang dong biking tu jahat. 8Jadi kamong pi ka pesta hari basar tu sa. Beta balong pi lai, tagal balong waktu par Beta pi ka sana.” 9Itu tu yang Yesus bilang par dong. Abis itu, Antua tinggal sadiki tempo lai di Galilea.Yesus kasi balajar orang-orang di Tampa Sombayang Pusat di kota Yerusalem 7:10-24 10Waktu Yesus pung ade-ade laki-laki dong su pi ka kota Yerusalem par iko orang Yahudi pung hari basar Walang tu, Antua jua pi lai. Mar Antua pi tado-tado ka sana. 11Di pesta hari basar tu, orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama cari-cari Antua. Dong bilang kata, “Eh, Laki-Laki tu ada di mana e?” 12Banya orang dalang pesta tu bisi-bisi soal Antua. Ada yang bilang kata, “Antua tu Orang bae-bae.”Mar ada lai yang bilang kata, “Hoe! Dia tu bukang Orang bae-bae. Dia tu tukang parlente putar bale yang jaga tipu-tipu orang banya.” 13Mar seng satu orang lai yang barani bicara tarang-tarang soal Antua, tagal dong taku orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama. 14Pas pesta hari basar tu su bajalang sampe hari katiga ka kaampa bagitu,#7:14 Orang Yahudi pung hari basar Walang tu bajalang 7-8 hari. Yesus pi ka orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal la kasi balajar orang-orang di situ. 15Orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama herang paskali waktu dengar Yesus kasi balajar orang-orang tu. Dong bilang, “He! Dia tu seng sakola agama to? Bagemana kong orang yang seng parna sakola tu bisa tau banya macang bagitu paskali?” 16La Yesus bilang par dong kata, “Bapa-bapa dengar! Beta seng kasi balajar Beta pung ajarang sandiri, mar kasi balajar Antua yang utus Beta tu pung ajarang. 17Sapa sa yang batul-batul mau biking Allah pung mau, dia nanti tau kata Beta pung ajarang ni datang dari Allah ka dari Beta sandiri. 18Sapa yang kasi balajar orang-orang iko dia pung pikirang sandiri, dia tu cuma mau cari hormat par dia pung diri sandiri sa. Mar sapa yang mau biar orang-orang taru hormat par Allah yang utus dia, dia tu bicara batul. Dia seng bicara parlente-parlente. 19Parcuma sa Musa kasi Tuhan pung Kitab Torat par kamong, tagal seng satu orang lai dari kamong yang iko akang. Kalo kamong memang iko akang, mangapa kong kamong cari jalang tarus par bunu Beta?” 20La orang banya di situ bilang par Yesus kata, “Hoe! Se kana spok apa kong bicara macang bagitu? Sapa mau bunu Se?” 21Yesus bilang par dong, “Beta cuma biking tanda herang satu pas hari Barenti Karja sa,#Yohanis 5:1-9 kamong samua su taherang-herang. 22Sapa tau bagini, sakali-sakali jua kamong karja pas hari Barenti Karja to? Dolo Musa kasi atorang par sunat kamong pung anana laki-laki pas umur dalapang hari. Yang batul, atorang tu bukang dari Musa mar dari katong pung moyang Abraham.#Carita Mula-Mula 17:10, 12; Imam-Imam pung Atorang 12:3 Mar tagal atorang tu, sakali-sakali kamong tetap sunat kamong pung anana laki-laki, biar kata hari kadalapang tu pas kana hari Barenti Karja lai. 23Kalo kamong tetap kasi sunat kamong pung anana laki-laki pas hari Barenti Karja biar seng langgar Musa pung atorang, yo mangapa kong kamong mara Beta tagal Beta kasi bae laki-laki yang seng bisa bajalang tu pas hari Barenti Karja? 24Jang nilai orang dari apa yang kamong lia sa, mar musti nilai orang iko apa yang batul.”Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia 7:25-31 25Waktu babarapa orang yang tinggal di kota Yerusalem tu dengar apa yang Yesus bilang di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal tu, dong bilang kata, “Eh! Jang sampe Antua ni Orang yang katong pung pamimping-pamimping agama ada cari par mau bunu tu kapa? 26Coba lia! Antua bicara langsung-langsung sa di muka orang banya, mar seng ada satu orang lai yang tagor Antua. Jang sampe katong pung pamimping-pamimping agama dong su tau kata Antua ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia kapa? 27Mar kalo Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu datang, katong seng tau Antua asal dari mana. Mar kalo Antua ni, katong tau Antua asal dari mana.” 28Waktu Yesus ada kasi balajar orang-orang di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal, Antua dengar dong bilang bagitu. Tagal itu, Antua tabaos kuat-kuat kata, “Hoe! Kamong bilang kata kamong tau Beta ni sapa. Kamong jua bilang kata kamong tau Beta ni asal dari mana. Mar dengar Beta bilang! Beta seng datang iko Beta pung mau sandiri. Beta datang tagal Antua, yang kamong bisa parcaya batul-batul tu, yang utus Beta datang. Kamong seng tau Antua, 29mar Beta tau Antua, tagal Beta ada sama-sama deng Antua dolo, deng tagal Antua yang utus Beta datang ka dunya.” 30Pas dengar bagitu, dong coba tangkap Yesus. Mar seng ada satu orang lai yang barani sonto Antua, tagal balong waktu par Antua dapa tangkap. 31Mar dari samua orang yang datang tu, ada banya yang parcaya Antua. Dong bilang, “Seng ada orang yang bisa biking tanda herang labe banya dari apa yang Antua biking tu. Jadi, pasti Antua ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu suda.”Orang-orang Yahudi rencana mau tangkap Yesus 7:32-36 32Di tenga-tenga orang banya yang ada bakumpul dengar Yesus ajar dong tu, ada babarapa orang dari kalompok Farisi. Dong dapa dengar orang banya bisi-bisi kata Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. Tagal itu, dong deng orang Yahudi pung imam-imam kapala langsung pi panggel tantara-tantara yang jaga orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat par pi tangkap Yesus. 33La Yesus bilang par orang banya tu kata, “Tinggal sadiki tempo sa Beta ada sama-sama deng kamong. Abis itu, Beta nanti bale par tinggal sama-sama deng Antua yang utus Beta datang kamari. 34Kamong nanti cari Beta, mar kamong seng bisa baku dapa Beta, tagal kamong seng bisa datang ka tampa yang Beta ada tinggal tu.” 35La orang-orang Yahudi tu laeng bilang par laeng kata, “Dia mau pi ka mana kong katong seng bisa baku dapa deng Dia nanti? Eh, jang sampe Dia mau pi tinggal sama-sama deng orang-orang Yahudi yang tinggal talamburang di orang pung negri la ajar orang-orang yang bukang Yahudi#7:35 Orang-orang yang bukang Yahudi: Teks bahasa Yunani pake kata Hellēn. Kata ni bisa pung arti, ‘orang-orang Yunani’, ‘orang-orang yang bukang Yunani mar sanang deng orang Yunani pung budaya’, ka ‘orang-orang yang seng kanal Tuhan’. kapa? Ka bagemana e? 36Dia bilang kata katong nanti cari Dia, mar seng bisa baku dapa Dia. Dia jua bilang kata katong seng bisa datang ka tampa yang Dia ada tinggal tu. Kira-kira, Dia pung maksud tu apa e?”Yesus tu aer yang biking katong hidop 7:37-44 37Hari laste dari orang Yahudi pung hari basar Walang tu hari yang paleng panting yang orang tunggu-tunggu. Pas hari tu, Yesus badiri kong tabaos kuat-kuat kata, “Hoe dengar! Sapa yang aos mari datang kamari par minong dari Beta. 38Allah pung Tulisang ada bilang soal orang yang parcaya Beta kata, ‘Mata aer satu yang nanti biking dia hidop tarus-tarus nanti hener kaluar dari dalang dia pung hati.’ ”#Nehemia 9:15, 19-20; Yeheskel 47:1-12; Sakaria 14:8 39Yang Yesus maksud deng mata aer tu Tuhan pung Roh. Tuhan Allah nanti kasi Antua pung Roh par orang-orang yang parcaya Yesus. Mar, Antua balong kasi Antua pung Roh lai, tagal Yesus balong dapa angka tinggi-tinggi.#7:39 Yesus dapa angka tinggi-tinggi tu waktu Antua dapa salib deng waktu Antua nai ka sorga. Lia 12:23-24, 34-36, 13:31-33. 40Orang banya dengar Yesus pung bicara tu. La satu dua orang dari dong tu bilang, “Memang batul! Antua ni Allah pung juru bicara yang katong ada tunggu-tunggu ni suda.” 41Ada lai yang bilang kata, “Antua ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia ni suda.”Mar ada lai yang bilang, “Seng kapa? Kalo Antua ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, mangapa kong Antua datang dari propinsi Galilea? 42Dalang Allah pung Tulisang sandiri jua su bilang kalo Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu Raja Daud pung turunang deng datang dari kota Betlehem, Raja Daud pung kota asal, bukang dari propinsi Galilea.”#7:41-42 Dong bingong tagal yang dong tau, Yesus basar di kampong Nasaret di propinsi Galilea. Mar dong seng tau kalo Yesus lahir di kota Betlehem di propinsi Yudea, sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang soal Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. Lia Mika 5:1. 43Laste-laste bagini, orang banya tu tapica sandiri tagal Yesus. Ada yang parcaya Antua, mar ada yang seng. 44Ada saparu orang yang mau tangkap Antua, mar seng ada yang barani sonto Antua.Orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama seng parcaya Yesus 7:45—8:1 45Tantara-tantara yang jaga orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat yang dapa suru par pi tangkap Yesus tu, dong bale kombali. La orang Yahudi pung imam-imam kapala deng orang-orang dari kalompok Farisi yang suru dong tu tanya kata, “He, mangapa kong kamong seng bawa Dia kamari?” 46La tantara-tantara tu bilang kata, “Bapa-bapa e! Saumur-umur, katong balong parna dengar orang bicara macang Antua tu.” 47Abis itu, orang-orang Farisi tu bale bilang par dong kata, “Hui! Jang sampe kamong sandiri su dapa parlente dari Dia kapa? 48Coba kamong pikir bae-bae! Ada ka seng dari katong pung pamimping-pamimping ka orang-orang Farisi yang parna parcaya akang Laki-Laki tu? Seng ada to? Kalo orang-orang basar sa seng parcaya Dia, no mangapa kong kamong mau parcaya Dia? 49Mar, orang banya tu bisa parcaya akang Laki-Laki tu tagal dong seng tau Tuhan pung Kitab Torat yang Musa su tulis. Tagal dong parcaya Dia, dong su dapa kutok abis dari Tuhan.” 50Dari orang-orang Farisi yang ada di situ tu, ada laki-laki satu nama Nikodemus. Dolo dia parna pi par Yesus.#Yohanis 3:1-21 Dia bilang par dong kata, 51“Bapa-bapa e! Kira-kira, kalo iko Tuhan pung Kitab Torat yang Musa su tulis, katong bisa langsung putus satu orang pung parkara? Ka, katong musti kasi waktu par dia do biar dia bisa kasi tau apa yang dia su biking, baru katong bisa putus dia pung parkara?” 52Pas Nikodemus bilang bagitu, dong langsung manyao dia. Dong bilang, “Eh, se ni dari propinsi Galilea macang deng Laki-Laki tu lai kapa? Coba cari tau Allah pung Tulisang bae-bae. Akang seng parna bilang kalo Allah pung juru bicara asal dari Galilea.”[53Abis bilang bagitu, dong samua langsung pulang ka dong pung ruma satu-satu.



Yohanis 8


8 1Mar waktu dong samua pulang ka dong pung ruma, Yesus pi ka gunung Saitun par tidor di sana.Parampuang satu yang tidor deng orang yang bukang dia pung laki 8:2-11 2Pagi-pagi paskali, Yesus turung dari gunung Saitun la pi kombali ka orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal.#8:2 Orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal: Guru-guru Torat biasa dudu ajar dong pung murid-murid di kintal sabala luar yang ron orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat tu. Yesus jua biking bagitu lai waktu kasi balajar orang banya tu. Orang banya datang bakumpul koliling Antua, jadi Antua dudu la kasi balajar dong. 3Waktu Antua ada dudu kasi balajar orang banya tu, orang Yahudi pung guru-guru Torat deng orang-orang dari kalompok Farisi bawa parampuang satu par Antua, la kasi badiri dia di tenga-tenga orang banya tu. Parampuang ni dapa tangkap waktu dia ada tidor deng orang yang bukang dia pung laki. 4Dong bilang par Antua kata, “Tuang Guru e! Parampuang ni dapa tangkap waktu dia ada tidor deng orang yang bukang dia pung laki. 5Dalang Tuhan pung Kitab Torat yang Musa su tulis, Musa parenta katong par lempar parampuang macang bagini deng batu sampe mati.#Imam-Imam pung Atorang 20:10; Carita Ulang 22:22 Jadi Tuang Guru pikir bagemana?” 6Dong bilang bagitu par coba Antua sa, biar kalo Antua jawab sala, dong ada pung alasang par kasi sala Antua. Mar Yesus seng jawab dong sadiki lai. Antua dudu ka bawa la tulis-tulis deng Antua pung jari di tana. 7Mar waktu dong tinggal kong tanya Antua ulang-paleu tarus-tarus, Antua badiri la bilang par dong kata, “Sapa yang rasa diri seng parna biking dosa, biar dia yang ambe batu kamuka la lempar parampuang ni.” 8Abis itu, Antua dudu ka bawa la tulis-tulis deng Antua pung jari di tana kombali. 9Mar waktu dong dengar Antua bilang bagitu, dong pi dari situ satu abis satu, mulai dari yang tua sampe yang muda. Laste-laste bagini, tinggal Yesus deng parampuang tu sandiri sa di tenga-tenga orang banya tu.#8:9 Ka, “Laste-laste bagini, tinggal Yesus deng parampuang tu sandiri sa di situ.” 10La Yesus badiri kombali la tanya parampuang tu kata, “Usi, dong samua su di mana? Seng ada yang hukum ale ka?” 11Parampuang tu bilang, “Sio Bapa e. Seng ada!”La Yesus bale bilang par parampuang tu lai kata, “Beta jua seng hukum ale. Pulang jua, mar mulai dari oras ini ni, jang biking dosa lai!”]Yesus tu tarang yang manyala kasi tarang manusia pung hati 8:12-20 12Yesus bicara lai par orang banya yang ada dudu bakumpul dengar Antua pung ajarang di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal. Antua bilang kata, “Beta ni tarang yang manyala kasi tarang manusia di dunya ni pung hati. Sapa yang iko Beta, dia nanti seng bajalang dalang galap mar dalang tarang yang kasi unju bagemana dia bisa hidop tarus-tarus deng Allah.” 13Tarus, orang-orang Farisi bilang par Antua, “Ale bicara soal Ale pung diri sandiri. Jadi orang seng parcaya kalo apa yang Ale bilang tu batul!” 14Abis dong bicara bagitu, Yesus bale bilang par dong kata, “Bapa-bapa e! Biar kata Beta bicara soal Beta pung diri sandiri lai, apa yang Beta bilang tu batul. Barang, Beta tau Beta asal dari mana deng nanti pi ka mana. Mar, kamong seng tau Beta ni asal dari mana deng nanti bale ka mana. 15Kamong nilai orang iko manusia pung cara nilai orang, mar Beta seng nilai satu orang lai pake manusia pung cara nilai orang. 16Mar, kalo Beta nilai manusia di dunya ni, Beta nilai deng batul. Barang, Beta seng nilai dong sandiri, mar Beta nilai dong sama-sama deng Beta pung Bapa yang utus Beta. 17Dalang kamong pung Kitab Torat jua ada bilang kata, paleng kurang musti ada dua orang saksi yang bilang soal hal yang sama, baru kamong bisa bilang kalo apa yang dong bilang tu batul. 18Bagitu lai, yang jadi saksi soal Beta ada dua orang. Yang partama tu Beta sandiri la yang kadua tu Beta pung Bapa yang utus Beta.” 19La dong tanya Yesus kata, “Kalo bagitu, Ale pung Bapa di mana?”Yesus jawab dong, “Kamong seng kanal Beta. Kamong jua seng kanal Beta pung Bapa. Kalo kamong kanal Beta, pasti kamong kanal Beta pung Bapa lai.” 20Yesus kasi balajar samua tu di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal, dekat tampa par taru peti derma. Mar, seng ada satu orang lai yang tangkap Antua, tagal balong waktu par Antua dapa tangkap.Sapa yang seng parcaya Yesus nanti mati deng dia pung dosa 8:21-47 21Yesus bilang par orang banya tu lai kata, “Beta mau pi ka tampa satu la kamong nanti cari Beta, mar kamong seng bisa pi ka tampa yang Beta mau pi tu. La waktu kamong mati nanti, kamong masi pikol kamong pung dosa.” 22Waktu Yesus bilang bagitu, orang Yahudi pung pamimping-pamimping agama dong laeng tanya laeng, “Jang sampe Dia mau pi bunu diri kapa? Tagal, tadi Dia bilang kata katong seng bisa pi ka tampa yang Dia mau pi tu.” 23Mar Yesus bale bilang par dong kata, “Kamong samua ni asal dari dunya ni, mar Beta seng. Beta asal dari sorga. 24Tagal itu, Beta tadi bilang par kamong kata waktu kamong mati nanti, kamong masi pikol kamong pung dosa-dosa. Barang, kalo kamong seng parcaya kalo Beta ni Antua,#8:24 Beta ni Antua: Waktu bilang bagini, Yesus mau bilang kalo Antua tu Tuhan. Lia Kaluar dari Mesir 3:14.  sama deng apa yang Beta su bilang tu, waktu kamong mati nanti, kamong masi pikol kamong pung dosa-dosa.” 25La dong tanya Antua kata, “E! Ale ni sapa?”Yesus jawab dong, “Beta su bilang dari kamuka-kamuka lai kata Beta ni sapa to?#8:25 Ka, “Mangapa kong Beta musti bicara deng kamong lai?” 26Masi banya lai yang Beta mau bilang par kasi unju sapa dari kamong yang batul deng sapa yang sala. Mar, Beta cuma mau bilang par manusia di dunya ni soal apa yang Beta dengar dari Antua yang utus Beta. Apa yang Antua bilang tu batul.” 27Dong seng mangarti kalo yang Antua maksud tu Antua pung Bapa di sorga. 28Jadi Antua bilang par dong, “Kamong nanti angka Ana Manusia tinggi-tinggi.#8:28 Yang Yesus maksud tu, dong nanti salib Antua. Lia Yohanis 3:14 deng 7:39. Dia tu, Beta ni. Waktu itu baru kamong tau batul-batul kata Beta ni sapa, sama deng apa yang Beta su bilang tu. Kamong jua nanti tau batul-batul kalo Beta seng biking apapa iko Beta pung mau sandiri, mar iko Beta pung Bapa pung mau. Apa yang Antua ajar par Beta, itu tu jua yang Beta ajar. 29Beta pung Bapa yang utus Beta, Antua ada sama-sama deng Beta tarus. Antua seng parna kasi tinggal Beta sandiri, tagal Beta salalu iko Antua pung mau.” 30Waktu Yesus bilang samua tu, banya orang parcaya Antua. 31Abis itu, Yesus bilang par orang-orang Yahudi yang su parcaya Antua tu kata, “Kalo kamong biking apa yang Beta bilang ni tarus, kamong batul-batul su jadi Beta pung murid-murid. 32Kamong jua nanti tau Allah pung ajarang yang batul, la Antua pung ajarang yang batul tu nanti biking kamong seng jadi jongos lai.” 33Mar dong bale bilang par Antua, “Bapa, katong ni moyang Abraham pung anana cucu. Katong seng parna jadi sapa-sapa pung jongos. Jadi, bagemana kong Bapa bisa bilang kalo katong nanti seng jadi jongos lai?” 34Yesus bilang par dong kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang biking dosa, dia jadi jongos dari dosa yang dia biking tu. 35Jongos seng bisa tinggal tarus-tarus di dia pung bos pung ruma. Cuma dia pung bos pung ana sa yang bisa tinggal tarus-tarus di ruma. 36Jadi, kalo Allah pung Ana ni su kasi bebas kamong dari kamong pung dosa-dosa, kamong batul-batul su bebas. 37Beta tau kalo kamong tu moyang Abraham pung anana cucu, mar kamong usaha par bunu Beta, tagal kamong seng mau tarima Beta pung ajarang. 38Apa yang Beta lia dari Beta pung Bapa, itu yang Beta bilang par kamong. Bagitu lai deng kamong. Kamong biking apa yang kamong pung bapa ajar par kamong.” 39La dong jawab Antua kata, “Hoe! Katong pung bapa par moyang Abraham!”Mar Antua bilang par dong, “Kalo memang kamong ni moyang Abraham pung anana cucu, kamong pasti biking apa yang antua biking. 40Beta ni Orang yang bilang apa yang batul par kamong yang Beta dengar dari Allah. Mar kamong cari jalang tarus par bunu Beta. Abraham seng biking macang bagitu. 41Jadi, memang seng sala lai kalo kamong biking apa yang kamong pung bapa biking.”Waktu dong dengar bagitu, dong bilang par Antua kata, “E bu! Katong bukang anana luar nika e! Katong pung Bapa cuma satu. Antua tu Tuhan Allah sandiri.” 42Yesus bilang par dong kata, “Kalo memang Tuhan Allah tu kamong pung Bapa, kamong pasti sayang Beta, tagal Beta datang dari Antua. Beta seng datang iko Beta pung mau sandiri, mar iko Antua yang utus Beta tu pung mau. 43Kamong tau, mangapa kong kamong seng mangarti apa yang Beta bilang? Itu tagal kamong seng mau tarima apa yang Beta ajar. 44Kamong pung bapa tu par Setang pung Raja, jadi kamong suka biking samua yang dia mau. Dari dolo-dolo lai dia tu tukang bunu orang. Dia seng parna suka deng apa yang batul, tagal di dalang dia seng ada apapa yang batul. Dia salalu bicara putar bale, tagal dia pung tabiat tu su par bagitu suda. Dia tu tukang parlente putar bale. Dia tu jua bapa par samua orang yang tukang parlente. 45Mar Beta ni, tagal Beta kasi balajar apa yang batul, kamong seng mau parcaya Beta. 46Sapa dari kamong samua di sini yang bisa kasi unju bukti kalo Beta biking dosa? No kalo Beta bicara apa yang batul, mangapa kong kamong seng parcaya Beta? 47Sapa yang jadi Allah pung anana, dia salalu dengar apa yang Antua bilang. Mar tagal kamong bukang Antua pung anana, jadi kamong seng dengar apa yang Antua bilang.”Yesus su ada kamuka Abraham 8:48-59 48Orang-orang Yahudi yang ada di situ bilang par Antua lai kata, “E bu! Memang batul yang katong su bilang, kalo Ale ni orang Samaria yang su takanal.” 49Yesus jawab dong, “Beta seng takanal. Beta taru hormat par Beta pung Bapa, mar kamong seng taru hormat par Beta. 50Beta seng cari hormat par Beta pung diri. Mar ada Satu Orang yang mau biar Beta dapa hormat. Antua yang putus kalo apa yang Beta bilang ni batul ka seng. 51Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang dengar-dengarang apa yang Beta bilang, dia nanti seng parna mati.” 52La orang-orang Yahudi bilang par Antua kata, “Ha! Sakarang katong tau kalo Ale ni takanal. Moyang Abraham sandiri sa su mati. Bagitu lai deng Allah pung juru-juru bicara. Mar Ale bilang tadi kata sapa yang dengar-dengarang apa yang Ale bilang, dia nanti seng parna mati. 53Jang sampe Ale kira kata Ale ni labe hebat dari katong pung moyang Abraham kapa? Antua su mati. Bagitu lai deng Allah pung juru-juru bicara. Ale kira Ale ni sapa kong bicara macang bagitu?” 54Yesus jawab dong kata, “Kalo Beta puji-puji Beta pung diri sandiri, itu seng ada pung arti apapa par Beta. Beta pung Bapa yang kamong panggel par ‘Allah yang katong somba’ tu, Antua yang puji-puji Beta. 55Kamong seng kanal Antua mar Beta kanal Antua. Kalo Beta bilang kata Beta seng kanal Antua, itu sama sa deng Beta pung mulu parlente putar bale macang deng kamong lai. Mar Beta kanal Antua deng salalu biking Antua pung parenta. 56Kamong pung moyang Abraham pung hati paleng sanang, tagal antua su tau kalo antua nanti lia Beta datang ka dunya. Antua memang su lia akang, la tagal itu antua pung hati paleng sanang.” 57Tarus, orang-orang Yahudi tu bilang par Yesus kata, “E Bu! Ale sa balong kapala lima lai, kong Ale bilang Ale su lia moyang Abraham?” 58Abis itu Yesus bilang par dong, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Waktu Abraham balong ada lai, Beta su ada.” 59Waktu dong dengar Yesus bilang bagitu, dong ambe batu par lempar Antua sampe mati, tagal dong pikir Antua biking diri sama deng Allah. Mar Yesus pi tado-tado la kasi tinggal orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat tu.



Yohanis 9


9Yesus kasi bae laki-laki satu yang su buta dari lahir 9:1-12 1Satu kali bagini, waktu Yesus ada bajalang, Antua lia laki-laki satu yang su buta dari lahir. 2Tarus, Antua pung murid-murid tanya Antua kata, “Tuang Guru e! Kira-kira sapa pung dosa sampe dari lahir lai dia su buta? Dia pung dosa sandiri ka dia pung orang tatua pung dosa?” 3La Yesus jawab dong, “Dia buta bukang tagal dia ka dia pung orang tatua yang bardosa. Mar, dia buta biar orang-orang bisa lia Allah pung kuasa karja dalang dia pung hidop. 4Waktu masi siang tarang, katong musti biking Antua yang utus Beta tu pung karja. Katong musti biking akang sakarang, tagal sadiki lai su mau galap la seng satu orang jua yang bisa karja. 5Waktu Beta masi ada dalang dunya ni, Beta ni tarang yang manyala kasi tarang manusia pung hati.”#Matius 5:14; Yohanis 8:12 6Abis Antua bilang bagitu, Antua luda ka tana la Antua dudu kore-kore akang sampe akang tacampor deng tana macang deng peci. Abis itu, Antua goso akang di orang buta tu pung mata, 7la Antua bilang par dia kata, “Pi cuci ale pung muka di kolang aer Siloam.” (Dalang bahasa Ibrani, kata siloam tu pung arti ‘yang dapa utus’.) Jadi dia pi cuci dia pung muka di sana. Waktu dia bale, dia su bisa dapa lia. 8Orang-orang yang tinggal di dia pung pinggir-pinggir ruma deng orang-orang yang dolo jaga lia dia minta-minta kepeng bilang kata, “Eh! Dia ni yang biasa dudu minta-minta kepeng tu to?” 9Saparu orang bilang, “Batul! Itu dia tu suda!” Mar ada lai yang bilang kata, “Ao seng! Itu tu bukang dia. Itu tu orang laeng yang pung muka parsis deng dia.”Mar dia bilang par dong, “Batul! Beta ni suda.” 10La dong tanya dia kata, “Kalo bagitu, bagemana kong ale bisa dapa lia sakarang?” 11Dia bilang, “Ada satu orang yang nama Yesus yang kasi bae beta. Antua luda ka tana la Antua dudu kore-kore akang sampe akang tacampor deng tana macang deng peci, la Antua goso akang di beta pung mata. Abis itu, Antua suru beta par pi cuci muka di kolang aer Siloam. Jadi beta pi, la waktu beta abis cuci muka, skrek bagini beta bisa dapa lia.” 12Dong tanya dia kata, “La mana Antua tu?”Dia jawab, “Beta seng tau.”Orang Farisi seng suka Yesus kasi bae orang pas hari Barenti Karja 9:13-34 13-14Waktu Yesus campor Antua pung luda deng tana la kasi bae laki-laki yang buta tu pung mata, itu pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja. Tagal itu, laki-laki yang dolo buta tu dapa bawa ka babarapa orang dari kalompok Farisi. 15La orang-orang Farisi tu jua tanya dia kata, “Bagemana sampe ale bisa dapa lia?”Dia bilang, “Ada Satu Orang yang campor Antua pung luda deng tana sampe akang tacampor macang deng peci la goso akang di beta pung mata. Waktu beta cuci beta pung muka di kolang aer Siloam, beta langsung bisa dapa lia.” 16Tagal itu, babarapa orang Farisi tu bilang kata, “Dia tu bukang Allah pung utusang, tagal Dia biking apa yang orang seng bole biking pas hari Barenti Karja.”Mar yang laeng bilang, “Ao seng kapa? Masa orang bardosa bisa biking tanda herang macang bagitu lai?” La dong mulai tapica tagal dong baku malawang seng abis-abis. 17Jadi dong bilang kombali par laki-laki yang dolo buta tu kata, “Ale bilang tadi kata ada Satu Orang yang su kasi bae ale to? No kalo iko ale sandiri, Dia tu sapa?”La laki-laki tu bilang, “Bapa-bapa! Kalo iko beta sandiri, Antua tu Allah pung juru bicara.” 18Mar, orang Yahudi pung pamimping-pamimping tu masi seng parcaya kalo dia tu dolo buta mar sakarang su bisa dapa lia. Tagal itu, dong suru orang panggel dia pung orang tatua. 19Tarus, dong tanya dia pung orang tatua kata, “Ini ni ale dong pung ana yang kata dari lahir lai su buta ka? Bagemana kong dia bisa dapa lia sakarang?” 20Dia pung orang tatua jawab kata, “Bapa-bapa e! Dia tu memang katong pung ana laki-laki. Dari lahir lai dia memang su buta. 21Mar katong seng tau bagemana sampe dia bisa dapa lia sakarang. Katong jua seng tau kata sapa yang su kasi bae dia pung mata. Coba bapa-bapa dong tanya dia sandiri jua! Dia su basar, jadi dia bisa bicara sandiri.” 22Dia pung orang tatua bilang bagitu tagal dong taku orang Yahudi pung pamimping-pamimping tu. Barang, dong su tau kalo orang Yahudi pung pamimping-pamimping tu su baku akor kata sapa yang mangaku kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, dia seng bole inja dong pung tampa sombayang#9:22 Tampa sombayang: Yang dong maksud tu, orang Yahudi pung tampa sombayang ka sinagoge. lai. 23Tagal itu, dong bilang tadi kata dia su basar jadi tanya dia sandiri jua. 24Jadi, orang Yahudi pung pamimping-pamimping tu panggel laki-laki yang dolo buta tu satu kali lai la bilang par dia kata, “Coba se sumpa deng nama Allah do, kalo yang se mau bilang ni batul! Tagal, katong tau kalo Orang yang kasi bae se pung mata tu orang bardosa.” 25Dia bilang, “Bapa-bapa! Beta seng tau kata Antua tu orang bardosa ka seng. Satu hal yang beta tau parsis tu, dolo beta ni buta mar sakarang beta su bisa dapa lia.” 26Dong tanya dia kombali kata, “Dia biking bagemana kong se bisa dapa lia?” 27Dia jawab dong, “He? Beta su bilang dari tadi, mar bapa-bapa dong seng mau dengar beta. Mangapa kong sakarang bapa-bapa dong mau beta carita akang ulang lai? Jang sampe bapa-bapa dong mau jadi Antua pung murid-murid kapa?” 28Pas dia bilang bagitu, deng dong kata dia, “Hoe! Se tu yang jadi Dia pung murid. Katong seng! Katong ni Musa pung murid-murid. 29Katong tau parsis kalo Allah su bicara par Musa. Mar Dia tu, katong seng tau kata Dia datang dari mana. Dari Allah ka dari manusia.” 30La dia bilang par dong lai kata, “Beta herang paskali. Antua su kasi bae beta pung mata, mar bapa-bapa dong bilang kalo bapa-bapa dong seng tau kata Antua tu dari mana. 31Katong samua tau kalo Allah seng dengar orang-orang bardosa pung sombayang. Antua cuma dengar orang-orang yang dengar-dengarang Antua deng yang bajalang iko Antua pung mau pung sombayang. 32Dari dunya ni ada sampe oras ni, katong balong parna dengar carita kata ada orang yang bisa kasi bae orang yang su buta dari lahir. 33Kalo Antua tu seng datang dari Allah, Antua pasti seng bisa biking apapa to?” 34Pas dia bilang bagitu, deng dong manyao dia lai, “Hoe! Dari waktu se lahir lai se su bardosa banya. Se tu sapa kong barani kasi balajar katong?” Mulai dari oras tu, dong larang dia par seng bole inja orang Yahudi pung tampa sombayang.Orang yang seng kanal Allah tu sama deng orang yang buta 9:35-41 35Yesus dengar kalo orang Yahudi pung pamimping-pamimping su larang laki-laki yang dari lahir lai su buta tu par jang inja orang Yahudi pung tampa sombayang. Jadi Antua langsung pi cari dia la bilang kata, “Ale parcaya Ana Manusia tu ka seng?” 36Dia bilang, “Bapa! Antua tu sapa? Tolong bilang par beta jua, biar beta bisa parcaya Antua.” 37Yesus bilang par dia kata, “Ale su lia Antua. Antua tu, Beta yang ada bicara deng ale sakarang ni.” 38La dia bilang, “Sio Tuhan, beta parcaya!” Abis itu, dia tikang lutu somba Antua. 39La Antua bilang, “Beta datang ka dunya ni par nilai sapa yang batul deng sapa yang sala. Beta kasi unju jalang par orang-orang yang seng kanal Allah biar dong bisa kanal Antua. Itu sama deng Beta biking orang yang buta bisa dapa lia. Mar par orang-orang yang pikir kata dong su kanal Allah, Beta nanti kasi unju kalo dong tu seng tau apapa. Itu sama deng orang yang pikir kata dia bisa dapa lia, mar sapa tau bagini dia tu buta.” 40Babarapa orang Farisi yang ada di situ dengar apa yang Yesus bilang tu la dong tanya Antua kata, “E Bu! Ale pung maksud tu katong ni buta ka?” 41Antua jawab dong, “Kalo kamong mangaku kamong tu buta, kamong seng bardosa. Mar tagal kamong bilang kata kamong tu bisa dapa lia, kamong tu masi pikol kamong pung dosa-dosa.”



Yohanis 10


10Ande-ande soal orang yang jaga domba deng domba yang dia jaga 10:1-21 1Abis bicara deng orang-orang Farisi, Yesus bilang ande-ande satu par dong kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang maso ka dalang kandang domba seng langgar pintu mar nai pagar, dia tu pasti pancuri yang mau maso ambe domba-domba deng paksa. 2Mar orang yang maso langgar pintu pagar, dia tu pasti orang yang jaga domba. 3Orang yang jaga pintu tu buka pintu par dia. La waktu dia panggel domba-domba tu iko akang pung nama satu-satu, akang kanal dia pung suara. Abis itu, dia hentar akang dari dalang kandang. 4Waktu domba-domba tu samua su kaluar, dia bajalang di muka la domba-domba tu iko dia dari balakang, tagal akang kanal dia pung suara. 5Domba-domba tu seng parna iko orang yang akang seng kanal. Mala akang lari kasi tinggal dia tagal akang seng kanal dia pung suara.” 6Yesus bilang ande-ande tu par dong, mar dong seng mangarti Antua pung maksud apa. 7Tagal itu, Antua bilang par dong lai kata, “E, dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Beta ni pintu par domba-domba tu maso-kaluar. 8Samua orang yang datang kamuka Beta, dong tu pancuri yang mau maso ambe domba-domba deng paksa. Dong panggel-panggel domba-domba tu, mar akang seng dengar dong. 9Beta ni pintu. Sapa sa yang datang par Allah lewat Beta, dia nanti salamat. Dia sama deng domba-domba yang maso-kaluar langgar pintu kandang la dapa tana lapang yang pono deng rumpu-rumpu par akang pung makanang. 10Kalo pancuri, dia datang cuma par pancuri, par bunu, deng par biking rusak. Mar kalo Beta, Beta datang par kasi hidop yang paleng bae par orang-orang yang dengar Beta pung suara. Mar bukang cuma hidop sa, mar par kasi samua-samua yang dong parlu par jaga dong pung parcaya par Allah.” 11La Yesus bilang lai kata, “Beta ni orang yang jaga domba, yang kalesang domba-domba tu bae-bae. Beta kasi Beta pung nyawa par kasi salamat domba-domba tu. 12Mar orang yang dapa bayar par jaga domba tu, dia seng sama deng orang yang pung domba-domba tu, yang jaga deng kalesang akang bae-bae. Waktu dia lia anjing utang datang, dia lari pi kasi tinggal domba-domba tu sampe ada yang dapa tangkap, la yang sisa lari talamburang kasana-kamari. 13Dia lari pi kasi tinggal domba-domba tu, tagal dia tu cuma orang karja yang dapa bayar par jaga domba-domba tu sa. Jadi, dia seng pastiu deng apa yang mau jadi deng akang. 14-15Beta ni orang yang jaga domba, yang kalesang domba-domba tu bae-bae. Beta kasi Beta pung nyawa par kasi salamat Beta pung domba-domba. Beta kanal Beta pung domba-domba la domba-domba tu jua kanal Beta. Bagitu lai Beta deng Beta pung Bapa. Beta pung Bapa kanal Beta la Beta jua kanal Antua.#Matius 11:27; Lukas 10:22 16Beta ada pung domba-domba yang laeng lai, mar akang balong takumpul sama-sama deng domba-domba yang ada dalang kandang ni. Jadi Beta jua musti bawa akang biar akang takumpul sama-sama. Akang nanti dengar Beta pung suara la akang kanal Beta. Akang nanti bakumpul sama-sama deng domba-domba yang su ada dalang kandang ni. Beta sandiri yang nanti jadi Orang jaga yang kalesang domba-domba tu samua. 17Beta pung Bapa sayang Beta, tagal Beta kasi Beta pung nyawa par kasi salamat Beta pung domba-domba. Beta kasi Beta pung nyawa biar Beta bisa hidop kombali. 18Seng satu orang lai yang bisa bunu Beta kalo Beta seng kasi Beta pung diri par dong bunu. Beta pung kuasa par kasi Beta pung diri biar orang bunu Beta. Beta jua pung kuasa par kasi hidop Beta pung diri sandiri. Ini ni parenta yang Beta pung Bapa kasi par Beta biking.” 19Waktu orang-orang Yahudi dengar Yesus bilang bagitu, dong baku malawang lai. 20Banya dari dong yang bilang, “Hoe! Mangapa kong kamong dengar Dia? Dia tu takanal. Dia tu gila.” 21Mar yang laeng bilang kata, “Ao seng jua. Orang yang takanal seng bisa bicara macang bagitu. Masa Orang yang takanal bisa kasi bae orang yang buta lai?”Orang-orang Yahudi seng parcaya kalo Yesus tu Allah pung Ana 10:22-39 22Babarapa waktu abis Yesus bicara deng orang-orang Farisi tu, Antua ada di kota Yerusalem pas orang Yahudi pung hari basar par inga waktu dong tahbis Tampa Sombayang Pusat di kota Yerusalem.#10:22 Orang Yahudi bilang akang par hari basar Hanukah. Dalang orang Yahudi pung almanak, akang jatu bulang Kislew, kira-kira tenga-tenga Nopember sampe tenga-tenga Desember. Waktu itu musing dinging. 23La Yesus ada bajalang-bajalang di Tampa Sombayang Pusat pung teras satu yang orang kasi nama akang par Teras Salomo. 24Tarus, orang-orang Yahudi datang ron Antua kong bilang par Antua kata, “E Bu! Sampe apa tempo Ale mau biking katong tinggal kong rai-rai tarus? Kalo batul Ale tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, coba bilang tarang-tarang par katong kamari.” 25La Yesus bilang par dong kata, “Beta su bilang par kamong mar kamong seng parcaya. Beta bisa biking tanda-tanda herang samua yang Beta su biking tu, tagal Beta pung Bapa su kasi kuasa par Beta par biking akang samua. Samua yang Beta biking tu su kasi unju kalo Beta ni sapa. 26Mar kamong seng parcaya Beta, tagal kamong tu bukang Beta pung domba-domba.#10:26 Domba-domba yang Yesus maksud tu, orang-orang yang parcaya Antua. 27Beta pung domba-domba kanal Beta pung suara la dong iko Beta. Beta jua kanal dong. 28Beta nanti kasi hidop par dong biar dong nanti seng mati tarus, mar hidop tarus-tarus. Seng ada satu orang lai yang bisa rampas dong dari Beta. 29Beta pung Bapa yang su kasi dong par Beta, Antua labe basar dari sapa sa. Jadi seng ada satu orang lai yang bisa rampas dong dari Antua. 30Beta deng Beta pung Bapa tu satu.” 31La orang-orang Yahudi tu ambe batu kombali par lempar Yesus sampe mati. 32Mar Yesus bilang par dong kata, “Hoe! Beta su biking tanda-tanda herang hebat banya par kamong, tagal Beta pung Bapa su kasi kuasa par Beta. Dari samua tanda herang yang Beta su biking tu, mana yang biking sampe kamong mau lempar Beta sampe mati?” 33Orang-orang Yahudi tu jawab Antua kata, “Katong mau lempar Se sampe mati bukang tagal Se su biking tanda-tanda herang tu, mar tagal Se su hojat Allah. Se ni cuma manusia biasa sa, mar biking diri macang deng Allah.” 34La Yesus jawab dong, “Dalang Allah pung Tulisang yang kamong iko tu, Allah su bilang kalo kamong tu allah to?#10:34 Ka, “Allah su bilang kalo kamong tu sama deng allah to?” Lia Lagu-Lagu 82:1, 6. 35Katong tau kalo samua yang tatulis dalang Allah pung Tulisang tu seng parna sala. Jadi kalo Allah panggel orang-orang yang tarima Antua pung ajarang tu par allah, 36mangapa kong kamong bilang Beta hojat Antua, tagal Beta bilang kalo Beta ni Allah pung Ana? Sapa tau bagini, Antua sandiri yang su pili deng yang su utus Beta datang ka dunya ni. 37Kalo Beta seng biking tanda-tanda herang yang Beta pung Bapa suru Beta biking, jang parcaya Beta. 38Mar, Beta biking tanda-tanda herang yang Beta pung Bapa suru Beta biking tu tarus. Jadi kalo kamong masi seng parcaya Beta, paleng kurang kamong musti parcaya apa yang Beta biking. Dari apa yang Beta biking tu kamong bisa tau deng labe mangarti kalo Beta deng Beta pung Bapa tu satu.” 39Waktu dong dengar Antua bilang bagitu, dong coba tangkap Antua satu kali lai. Mar Antua pi kasi tinggal dong.Yesus di sabala aer Yordan 10:40-42 40Abis dari kota Yerusalem, Yesus bale kombali ka sabala aer Yordan#10:40 Sabala aer Yordan: Ini ni kampong Betania di propinsi Perea. Lia Yohanis 1:28. la tinggal di situ. Dolo Yohanis baptis orang di situ. 41Waktu Antua tinggal di situ, banya orang datang par Antua. La dong bilang kata, “Yohanis memang seng biking satu tanda herang lai, mar samua yang dia bilang soal Antua ni memang batul.” 42Tagal itu tu sampe banya orang yang ada di situ parcaya Yesus.



Yohanis 11


11Lasarus mati 11:1-27 1-2Ada laki-laki satu nama Lasarus. Dia tinggal di kampong Betania#11:1-2 Ini ni kampong Betania di propinsi Yudea, mangkali barang 3 kilometer dari kota Yerusalem. Lia Yohanis 11:1, 18. sama-sama deng dia pung sudara parampuang dua. Dong dua nama Maria deng Marta. Maria ni yang nanti sirang Tuhan Yesus pung kaki deng minya bobou sadap la seka akang deng dia pung rambu.#Yohanis 12:3Satu kali bagini, Lasarus dapa saki. 3Jadi dia pung sudara parampuang dua tu kiring pasáng par Yesus kata, “Sio Bapa#11:3 Bapa: Teks bahasa Yunani pake kata kurie, yang bisa pung arti ‘Tuhan’, ‘tuang’, ‘bapa’, ka ‘guru’. e! Bapa pung tamang yang Bapa sayang tu ada saki.” 4Mar waktu Antua dengar pasáng tu, Antua bilang, “Panyaki tu seng biking dia mati. Mar, panyaki tu ada biar orang-orang bisa lia Allah pung kuasa yang paleng basar deng biar orang-orang bisa taru hormat par Antua pung Ana ni.” 5Yesus memang sayang Maria, Marta, deng Lasarus. 6Mar waktu Antua dengar kata Lasarus tu ada saki, Antua sangaja tinggal di situ#11:6 Di situ tu di kampong Betania di propinsi Perea, mangkali barang 30-48 kilometer dari kota Yerusalem. Lia Yohanis 10:40. dua hari sepe-sepe lai. 7Abis itu baru Antua bilang par Antua pung murid-murid kata, “Mari katong bale ka propinsi Yudea.” 8Waktu dong dengar bagitu, dong bilang kata, “Tuang Guru#11:8 Tuang guru: Teks bahasa Yunani pake kata Rabbi. Orang Yahudi pake kata ni par kasi unju kalo dong paleng taru hormat par dong pung ‘guru basar’ ka ‘bapa guru’ tu. e! Baru-baru ni sa orang-orang Yahudi di sana ada coba par lempar Tuang Guru deng batu sampe mati to? Masa Tuang Guru mau bale ka sana tu lai bagemana?” 9Mar Yesus jawab dong, “Sabang hari matahari manyala kasi tarang dunya sapulu dua jam to? Jadi sapa yang bajalang dalang siang tarang, dia seng bisa tasonto tagal dia dapa lia jalang.#11:9 Deng kata-kata tu, Yesus mau bilang kalo Antua tu tarang (Yohanis 8:12). Jadi sapa yang bajalang sama-sama deng Antua, dong tetap aman sa. 10Mar sapa yang bajalang dalang galap, dia nanti tasonto tagal dia seng dapa lia jalang.” 11Abis bilang bagitu, Yesus bilang lai kata, “Katong pung tamang Lasarus tu su dapa tidor, mar Beta mau pi ka sana par kasi bangong dia.” 12La Yesus pung murid-murid jawab kata, “Tuhan, kalo dia su dapa tidor, nanti dia bae la bangong sandiri to?” 13Yang Yesus maksud, Lasarus tu su mati. Mar dong pikir kata dia cuma tidor biasa-biasa sa. 14Tagal itu, Antua bilang tarang-tarang par dong kata, “Lasarus tu su mati. 15Mar par kamong pung bae, Beta sanang tagal Beta seng ada di sana kamareng dolo tu. Beta sanang tagal samua yang jadi ni bisa biking kamong labe parcaya Beta. Mari katong pi lia dia!” 16Mar Tomas yang orang biasa panggel par Didimus#11:16 Didimus tu nama dalang bahasa Yunani, mar dalang bahasa Ibrani tu Tomas. Akang pung arti, ‘ana bakambar’. tu, dia bilang par Yesus pung murid-murid yang laeng kata, “Kalo bagitu, mari katong pi mati sama-sama deng Antua lai.” 17Waktu Yesus dong sampe di Betania, Antua dapa tau kata Lasarus pung mayat su ampa hari dalang kubur. 18Kampong Betania ni seng jau dari kota Yerusalem. Mangkali barang tiga kilometer bagitu. 19Jadi, ada banya orang Yahudi yang datang dari sana par kasi kuat Maria deng Marta pung hati tagal dong dua pung sudara laki-laki yang su mati tu. 20Waktu Marta dengar kalo Yesus su dekat, dia langsung pi baku dapa Antua. Mar Maria tinggal dalang ruma sa. 21La Marta bilang par Yesus kata, “Sio Tuhan e! Kalo waktu itu Tuhan ada di sini, pasti beta pung sudara laki-laki tu seng mati. 22Mar beta jua tau batul-batul kalo apa sa yang Bapa minta dari Allah, Antua pasti kasi akang par Bapa sakarang-sakarang ni.” 23Yesus bilang par dia kata, “Marta e! Ale pung sudara laki-laki tu nanti hidop kombali.” 24La Marta bilang par Antua, “Beta tau kalo Lasarus nanti hidop kombali waktu orang-orang yang su mati tu hidop kombali waktu dunya su mau kiamat.” 25Mar Yesus bilang par dia kata, “Beta ni yang kasi hidop orang yang su mati deng yang biking dong hidop tarus-tarus.#Yohanis 5:21 Sapa yang parcaya Beta, dia pasti hidop biar kata dia su mati lai. 26Bagitu lai deng sapa sa yang hidop deng yang parcaya Beta, dia nanti seng mati tarus. Ale parcaya apa yang Beta bilang ni ka seng Marta?” 27La Marta jawab Antua, “Tuhan e, beta parcaya. Beta parcaya kalo Bapa ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. Bapa ni Allah pung Ana yang Antua su janji par datang ka dunya ni.”Yesus pung aer mata tumpa 11:28-37 28Abis Marta bicara deng Yesus, dia pi panggel dia pung sudara parampuang Maria tu la bisi-bisi par dia kata, “Maria! Maria e! Tuang Guru su ada. Antua ada panggel ale.” 29Pas Maria dengar bagitu, dia langsung bangong la paparipi pi baku dapa Yesus. 30Waktu itu, Yesus balong maso ka dalang kampong. Antua masi di tampa Antua baku dapa deng Marta. 31La orang-orang Yahudi yang datang par kasi kuat Maria pung hati tu, dong masi ada di dia pung ruma. Waktu dong lia dia bangong paparipi-paparipi la pi kaluar, dong pi iko dia tagal dong pikir jang sampe dia mau pi marata di Lasarus pung kubur. 32Waktu Maria sampe la lia Antua, dia tikang lutu di muka Antua la bilang kata, “Sio Tuhan e! Coba kalo waktu itu Tuhan ada, beta pung sudara laki-laki tu pasti seng mati.” 33Waktu Antua lia Maria deng orang-orang Yahudi yang sama-sama deng dia tu ada manangis marata, Antua pung hati ancor deng paleng susa paskali. 34La Antua tanya dong, “Kamong kubur dia di mana?”Tarus, dong jawab Antua kata, “Tuhan e, mari datang la lia sandiri jua!” 35Pas dengar bagitu, Antua pung aer mata tumpa. 36La orang-orang Yahudi yang ada di situ bilang kata, “Coba lia! Antua paleng sayang Lasarus.” 37Mar yang laeng bilang, “Antua ni yang kasi bae orang buta tu to? Mangapa kong Antua kasi biar Lasarus mati?”Yesus kasi hidop Lasarus 11:38-44 38Yesus pung hati ancor kombali la Antua pi ka goa yang orang pake par kubur Lasarus tu. Pintu kubur tu dong tutu deng batu basar satu. 39Sampe di sana, Antua bilang kata, “Kasi pinda batu dari mulu kubur tu.”Mar Lasarus pung sudara yang nama Marta tu bilang, “Tuhan, Lasarus su mati ampa hari. Jadi pasti dia pung mayat tu su bobou.” 40La Yesus bilang par dia kata, “Marta, ale lupa apa yang Beta su bilang par ale tu kapa? Kalo ale parcaya Beta, ale nanti lia Allah pung kuasa yang paleng basar tu.” 41Abis orang-orang kasi pinda batu yang tutu mulu kubur tu, Antua tangada muka ka langit la bilang, “Bapa! Dangke banya-banya lai tagal Bapa su dengar Beta pung sombayang. 42Beta tau kalo Bapa salalu dengar Beta. Mar, Beta bilang bagini biar orang-orang yang ada di sini bisa parcaya kalo Bapa sandiri yang utus Beta ka dunya ni.” 43Abis bilang bagitu deng Antua bataria kuat-kuat kata, “Lasarus e! Kaluar kamari!” 44Skrek bagini Lasarus yang su mati tu langsung kaluar. Dia pung kaki deng tangang masi taika deng kaeng par bungkus mayat. Dia pung muka jua masi tatutu deng kaeng sapanggal lai. La Yesus suru orang-orang yang ada di situ kata, “Lapas kaeng-kaeng yang taika di dia pung badang tu biar dia bisa bajalang bae-bae.”Rencana par bunu Yesus 11:45-57(Matius 26:1-5; Markus 14:1-2; Lukas 22:1-2) 45Waktu orang-orang Yahudi yang datang par kasi kuat Maria pung hati tu lia samua yang Yesus biking, banya dari dong yang parcaya Antua. 46Mar, ada satu dua orang dari dong yang pi lapor apa yang Yesus su biking tu par orang-orang Farisi. 47La orang Yahudi pung imam-imam kapala deng orang-orang Farisi tu bakumpul sama-sama deng orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang yang laeng. Dong bilang, “Eh, katong musti biking apa Dia? Dia tinggal kong biking tanda-tanda herang tarus. 48Kalo katong kasi tinggal Dia biking macang bagitu tarus, samua orang nanti parcaya Dia. Laste-laste, tantara-tantara Roma nanti datang la kasi ancor katong pung Tampa Sombayang Pusat ni lapis deng katong pung bangsa.”#11:48 Orang Yahudi pung pamimping-pamimping taku jang sampe banya orang iko Yesus, la angka Antua par jadi dong pung pamimping, la biking kaco par malawang pemerinta Roma. Kalo bagitu, pemerinta Roma nanti kiring tantara par kasi ancor bangsa Yahudi tu. 49Satu dari dong yang ada bakumpul di situ tu nama Kayafas. Dia jadi orang Yahudi pung Imam Basar taong itu. Dia bilang par dong kata, “Hoe! Kamorang bodo bagitu paskali? 50Apa tempo kong kamorang mangarti kalo labe bae satu orang mati par banya orang? Mar jang sampe tagal satu orang, katong pung bangsa binasa abis.” 51Kayafas bilang bagitu bukang iko dia pung pikirang sandiri. Dia bilang bagitu tagal taong itu dia tu orang Yahudi pung Imam Basar. Mar, dia seng sadar kalo dia ada kasi tau Allah pung pasáng kalo Yesus nanti mati par orang-orang Yahudi. 52Yesus mati bukang cuma par orang-orang Yahudi sa. Mar, Antua jua mati par Allah pung anana#11:52 Allah pung anana tu orang-orang Yahudi deng orang-orang bukang Yahudi yang parcaya Yesus. Lia Yohanis 10:16. samua yang talamburang di mana-mana sa par kumpul dong samua jadi satu. 53Jadi mulai dari oras tu, orang Yahudi pung pamimping-pamimping tu mulai baku akor par bunu Yesus. 54Tagal itu, Yesus seng muncul tarang-tarang di orang-orang Yahudi pung muka lai. Antua kaluar dari kampong Betania tu la pi ka kota kacil satu dekat padang gurun la tinggal deng Antua pung murid-murid di situ. Kota tu nama Efraim. 55Waktu itu, orang Yahudi pung hari basar Paska su dekat. Jadi banya orang dari kampong-kampong datang ka Yerusalem. Dong datang babarapa hari kamuka par kasi barsi dong pung diri dari dosa iko orang Yahudi pung atorang agama, biar waktu hari basar tu, dong su siap. 56Dong yang bakumpul di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal tu cari-cari Yesus. Dong laeng bilang par laeng kata, “Eh, ale pikir bagemana? Kira-kira Dia datang ka pesta Paska ni ka seng?” 57Dong bilang bagitu tagal orang Yahudi pung imam-imam kapala deng orang-orang Farisi su kasi kaluar parenta kalo sapa sa yang tau Yesus ada di mana, dia musti bilang akang par dong biar dong bisa pi tangkap Antua.



Yohanis 12


12Maria sirang Yesus pung kaki deng minya narwastu 12:1-8(Matius 26:6-13; Markus 14:3-9) 1Anam hari di muka orang Yahudi pung hari basar Paska, Yesus bale kombali ka kampong Betania. Betania ni, Lasarus yang Antua kasi hidop kombali tu pung tampa tinggal. 2Di situ, dong ada biking pesta basar satu par Antua. Waktu itu, Marta yang taru makang la Lasarus deng tamu-tamu dudu makang sama-sama deng Antua. 3Seng lama bagini, Maria datang bawa minya narwastu#12:3 Minya narwastu: Teks bahasa Yunani bilang minya tu pung nama nardos. Orang biking akang dari nardos pung akar. Akang batumbu jau paskali dari Israel, tagal itu sampe akang mahal. asli stenga liter. Minya tu mahal paskali baru paleng bobou sadap. Tarus, Maria sirang akang di Yesus pung kaki la seka akang deng dia pung rambu. Dalang ruma tu langsung bobou sadap. 4Mar Yesus pung murid satu nama Yudas Iskariot#12:4 Yudas Iskariot tu pung arti, ‘Yudas dari kampong Kariot’. yang nanti jual Antua tu bilang kata, 5“Minya tu paleng mahal.#12:5 Teks bahasa Yunani pake 300 dinar. Waktu itu, biasa gaji satu hari tu satu dinar (Matius 20:2). Jadi tiga ratus dinar tu sama deng gaji 300 hari. Mangapa kong seng jual akang sa la kasi akang pung kepeng par orang-orang kasiang?” 6Yudas bilang bagitu bukang tagal dia paduli deng orang-orang kasiang, mar tagal dia tu tukang pancuri. Dia biasa ambe kepeng dari kas kepeng yang dia pegang. 7La Yesus bilang par dia, “Kasi tinggal dia sa. Dia sirang minya tu par kasi siap Beta pung badang par dapa kubur nanti.#12:7 Orang Yahudi biasa sirang minya bobou sadap di mayat par kasi siap akang par dapa kubur. Mar Maria biking bagitu bukang tagal dia sadar kata Yesus mau mati, mar tagal dia sayang Antua deng mangkali tagal mau minta dangke dari Antua. 8Orang-orang kasiang salalu ada sama-sama deng kamong, jadi kamong bisa tolong dong apa tempo sa kamong mau. Mar Beta seng tinggal sama-sama deng kamong tarus.”Imam-imam kapala rencana mau bunu Lasarus 12:9-11 9Banya dari orang-orang Yahudi yang dengar kalo Yesus ada di kampong Betania, dong pi ka sana. Mar dong pi bukang cuma par mau lia Yesus sa. Dong jua pi par lia Lasarus yang Antua su kasi hidop kombali tu. 10Tagal itu, orang Yahudi pung imam-imam kapala ator rencana par bunu Yesus lapis deng Lasarus. 11Barang, tagal apa yang jadi deng Lasarus tu sampe ada banya orang Yahudi yang seng mau iko imam-imam kapala tu lai, mar iko Yesus la parcaya Antua.Orang banya puji-puji Yesus di Yerusalem 12:12-19(Matius 21:1-11; Markus 11:1-11; Lukas 19:28-40) 12Akang pung eso bagini, banya orang yang su datang par biking hari basar Paska di kota Yerusalem, dong dengar kata Yesus ada di tenga jalang mau pi ka kota tu. 13Jadi, dong ambe jaga-jaga pohong palem la pi ka luar kota par baku dapa Antua. Dong bataria puji-puji Antua kata,“Hosana!#12:13 Hosana ni kata dalang bahasa Aram yang pung arti ‘Tuhan kasi salamat katong!’ Mar waktu jamang Yesus, orang pake akang par puji-puji orang basar ka par bilang salamat datang ka par puji Allah.Mari puji Antua yang datang deng Tuhan pung kuasa ni.Mari puji Raja Israel ni.”#Lagu-Lagu 118:25-26 14Waktu Antua su dekat Yerusalem, Antua dapa keledai paranggang saekor la Antua nai akang. Apa yang Antua biking tu sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang kata, 15“Hoe orang-orang Yerusalem e!#12:15 Orang-orang Yerusalem: Teks bahasa Yunani bilang “Sion pung ana parampuang”. Itu tu nama laeng dari kota Yerusalem. Jang taku!Lia, kamong pung Raja tu su datang!Antua nai keledai paranggang saekor.”#Sakaria 9:9 16Waktu itu, Yesus pung murid-murid seng mangarti apa yang jadi tu. Mar waktu Antua mati la hidop kombali baru dong sadar kalo apa yang tatulis tu, itu tu soal Antua. Dong jua sadar kalo apa yang orang banya biking tu parsis deng apa yang Allah pung Tulisang tu su bilang. 17Orang-orang yang lia Antua panggel Lasarus dari dalang kubur la kasi hidop dia kombali tu, dong pi carita akang par orang banya. 18Tagal itu, orang banya tu kaluar dari dalang kota par baku dapa Antua. Barang, dong su dengar kalo Antua tu yang biking tanda herang basar tu. 19Waktu orang-orang Farisi lia itu, dong laeng bilang par laeng kata, “Ayo e! Katong seng bisa biking apapa lai. Coba lia tu! Samua orang su datang iko Dia.”Yesus kasi tau soal Antua pung kamatiang 12:20-36 20Waktu orang Yahudi pung hari basar Paska, ada banya orang yang datang ka kota Yerusalem. Dari samua orang yang datang tu, ada satu dua orang Yunani yang datang par somba Allah lai. 21Dong pi par Filipus yang asal dari kota Betsaida di propinsi Galilea tu la bilang par dia kata, “Bu, katong mau baku dapa Yesus.” 22Abis itu, Filipus pi bilang akang par Andarias la dong dua sama-sama pi bilang akang par Yesus. 23La Yesus bilang par dong, “Su waktu par Ana Manusia ni dapa angka tinggi-tinggi.#12:23 Dapa angka tinggi-tinggi: Lia catatan kaki di Yohanis 7:39. 24Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Beta ni sama deng biji gandum. Kalo orang tanang biji gandum, akang musti mati do baru akang bisa batumbu la babua banya.#12:24 Deng kata-kata ni, Yesus mau bilang kalo Antua nanti mati biar orang-orang Yahudi ka bukang Yahudi yang parcaya Antua, dong bisa hidop tarus-tarus deng Antua. Mar kalo akang seng mati, akang seng bisa babua banya. 25Bagitu lai deng kamong. Sapa yang sayang dia pung diri labe dari Beta, dia nanti seng dapa apapa. Mar sapa yang sayang Beta labe dari dia pung diri sandiri di dunya ni, dia nanti hidop tarus-tarus deng Allah.#Matius 10:39, 16:25; Markus 8:35; Lukas 9:24, 17:33 26Sapa sa yang karja par Beta, dia musti iko Beta tarus biar kalo Beta ada di mana, dia jua ada di situ lai. Barang, sapa yang karja par Beta, Beta pung Bapa nanti taru hormat par dia. 27Beta pung hati paleng susa paskali. Seng tau mau sombayang bilang apa sakarang ni. Masa Beta musti bilang, ‘Sio Bapa e, kasi lapas Beta dari sangsara ni?’ Seng! Mala tagal itu Beta datang ka dunya ni. 28Jadi Beta cuma bisa sombayang, ‘Bapa, kasi unju Bapa pung kuasa yang hebat tu jua.’ ”Skrek bagini ada suara dari langit kata, “Beta su kasi unju Beta pung kuasa yang paleng hebat la Beta mau kasi unju akang lai.” 29Orang banya yang ada di situ dengar suara tu lai. Ada yang bilang kata itu guntur. Mar ada lai yang bilang kata itu malekat yang bicara deng Yesus. 30Mar Yesus bilang par dong kata, “Suara yang kamong dengar tadi tu bukang par Beta mar par kamong. 31Sakarang ni, Allah ada putus manusia di dunya ni pung parkara. Sakarang ni jua Antua ada mau kasi kala Setang pung Raja yang parenta dunya ni. 32Mar Beta, waktu Beta dapa angka tinggi-tinggi,#12:32 Dapa angka tinggi-tinggi: Lia catatan kaki di Yohanis 7:39. Beta nanti bawa samua orang datang par Beta.” 33Yesus bilang bagitu par kasi tau kalo Antua nanti mati deng cara bagemana. 34La orang banya tu bilang par Antua, “Bapa! Katong su parna dengar kalo dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu hidop tarus-tarus. Jadi, mangapa kong Bapa bilang kalo Ana Manusia tu nanti dapa angka tinggi-tinggi?#Yesaya 9:6; Danyel 7:14 Ana Manusia tu sapa?” 35Tagal itu Antua jawab dong kata, “Tinggal sadiki tempo sa Orang yang kamong panggel par Tarang ni ada sama-sama deng kamong. Jadi waktu Tarang ni masi ada, kamong musti bajalang sama-sama deng Tarang ni tarus, jang sampe galap tutu kamong pung jalang. Barang, sapa yang bajalang dalang galap seng tau mau pi ka mana. 36Jadi waktu Tarang ni masi ada sama-sama deng kamong, kamong musti parcaya Tarang tu, biar kamong jadi anana yang hidop dalang tarang.”Abis bilang bagitu, Yesus langsung pi dari situ la seng mau unju rupa par dong lai.Orang-orang Yahudi seng mau parcaya Yesus 12:37-43 37Biar kata Yesus su biking tanda-tanda herang banya di orang-orang Yahudi tu pung muka lai, dong tetap seng mau parcaya Antua sa. 38Apa yang dong biking tu sama deng apa yang Allah pung Juru Bicara Yesaya bilang kata,“Sio Tuhan e! Sapa yang parcaya kabar yang katong bawa tu?Tuhan kasi unju Antua pung kuasa lewat Antua pung orang suru-suru.Mar seng ada yang sangka kalo Tuhan karja deng cara macang bagitu.”#Yesaya 53:1 39Yesaya jua su bilang soal mangapa kong dong seng bisa parcaya kata, 40“Tuhan su kasi buta dong pung mata deng su kasi tumpul dong pung pikirang,biar dong seng dapa lia deng biar dong seng mangarti.Antua biking bagitu biar dong seng bale cari Antua par kasi bae dong.”#Yesaya 6:10 41Yesaya bilang bagitu tagal dia su lia Yesus pung kuasa yang hebat. Jadi dia bilang soal Antua. 42Biar kata banya orang Yahudi seng parcaya Yesus, ada banya dari dong pung pamimping-pamimping yang parcaya Antua. Mar, dong seng barani mangaku akang tarang-tarang tagal dong taku jang sampe orang-orang dari kalompok Farisi larang dong par seng bole inja tampa sombayang lai. 43Dong seng barani mangaku tarang-tarang tagal dong labe suka manusia puji-puji dong, mar seng mau pastiu kata Allah puji-puji dong ka seng.Yesus pung ajarang tu dasar par Allah hukum dunya ni 12:44-50 44Langgar babarapa waktu bagini, Yesus bataria kuat-kuat kata, “Sapa yang parcaya Beta, dia bukang cuma parcaya Beta sa, mar dia jua su parcaya Antua yang utus Beta datang ka dunya ni. 45La sapa yang lia Beta, itu sama sa deng dia su lia Antua yang utus Beta. 46Beta datang ka dalang dunya ni par jadi tarang, biar samua orang yang parcaya Beta seng tinggal dalang galap lai. 47Kalo ada yang dengar apa yang Beta bilang mar seng biking akang, Beta seng hukum dia. Barang, Beta datang ka dunya ni bukang par hukum manusia, mar par kasi salamat dong. 48Sapa yang manyangkal Beta deng seng mau tarima apa yang Beta bilang, dia nanti dapa hukum. Beta pung ajarang nanti jadi dasar yang Allah pake par hukum dia waktu dunya su mau kiamat. 49Barang, Beta seng bicara iko Beta pung mau sandiri, mar iko Beta pung Bapa pung mau. Antua tu yang utus Beta. Antua yang parenta Beta par bilang apa yang Beta musti bilang. 50Beta tau kalo Antua pung parenta tu biking orang hidop tarus-tarus deng Antua. Jadi Beta bilang apa sa yang Beta pung Bapa suru Beta bilang.”



Yohanis 13


13Yesus cuci Antua pung murid-murid pung kaki 13:1-20 1Di muka orang Yahudi pung hari basar Paska, Yesus tau kalo su waktu par Antua pi kasi tinggal dunya ni la bale kombali par Antua pung Bapa. Antua salalu sayang orang-orang yang parcaya Antua yang ada di dunya ni. Mala sampe mati, Antua tetap kasi unju kalo Antua paleng sayang dong. 2Waktu Yesus deng Antua pung murid-murid ada makang malang sama-sama, Setang pung Raja su garu-garu Yudas pung hati par jual Antua. Dia tu Simon Iskariot#13:2 Simon Iskariot pung arti, ‘Simon dari kampong Kariot’. pung ana laki-laki. 3Yesus tau kalo Antua pung Bapa su angka Antua par pegang kuasa par samua-samua. Antua jua tau kalo Antua tu datang dari Allah la nanti bale par Allah. 4Tagal itu, Antua badiri dari meja makang tu, la buka Antua pung baju panjang luar, la ambe kaeng sapanggal, kong ika akang di Antua pung pinggang. 5Abis itu, Antua sirang aer dalang loyang kacil satu la mulai cuci Antua pung murid-murid pung kaki. Abis cuci dong pung kaki, Antua seka dong pung kaki kasi karing deng kaeng yang taika di Antua pung pinggang tu. 6Pas sampe di Simon Petrus, dia bilang par Antua kata, “Tuhan#13:6 Tuhan: Teks bahasa Yunani pake kata kurie, yang bisa pung arti ‘Tuhan’, ‘tuang’, ‘bapa’, ka ‘guru’. e! Masa Tuhan musti cuci beta pung kaki tu bagemana?” 7Yesus jawab dia kata, “Petrus! Apa yang Beta ada biking ni ale balong bisa mangarti akang sakarang, mar nanti dari balakang baru ale bisa mangarti akang.” 8Mar Petrus bilang par Antua kata, “Jang Tuhan! Sampe mati jua Tuhan seng bole cuci beta pung kaki!”Mar Yesus bale bilang par dia kata, “Kalo Beta seng cuci ale pung kaki, ale seng bisa dapa bagiang sama-sama deng Beta pung orang-orang.” 9La Simon Petrus bilang par Antua kata, “Sio Tuhan e! Kalo bagitu, jang cuma beta pung kaki sa, mar beta pung tangang deng kapala lai jua!” 10Yesus bilang par dia, “Orang yang su mandi cuma parlu cuci dia pung kaki sa, tagal dia pung badang samua su barsi. Kamong samua memang su barsi, mar ada yang seng.” 11Yesus bilang bagitu tagal Antua su tau sapa yang mau jual Antua. Tagal itu Antua bilang, “Mar ada yang seng.” 12Abis Antua cuci dong samua pung kaki, Antua bale pake Antua pung baju panjang luar, la bale ka Antua pung tampa kombali. Abis itu Antua tanya dong kata, “Kamong mangarti apa yang Beta biking tadi tu ka seng? 13Kamong biasa panggel Beta par Tuang Guru ka par Tuhan to? Itu memang batul, tagal Beta ni kamong pung Guru deng Tuhan. 14Jadi, kalo Beta yang jadi kamong pung Tuhan deng Guru ni sa cuci kamong pung kaki, kamong jua musti cuci laeng deng laeng pung kaki lai.#13:14 Yesus kasi conto yang luar biasa, tagal par orang Yahudi, biasa jongos yang cuci orang laeng pung kaki. 15Tagal Beta su kasi conto par kamong, jadi kamong jua musti biking macang apa yang Beta su biking par kamong tu. 16Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Jongos seng labe basar dari dia pung bos. Bagitu lai deng orang yang dapa utus, dia seng labe basar dari orang yang utus dia. 17Kamong su tau samua yang Beta su bilang tu. Jadi kalo kamong biking akang, kamong nanti dapa berkat. 18Apa yang Beta bilang ni bukang soal kamong samua, tagal dari kamong ada satu orang yang nanti seng dapa berkat. Beta tau samua orang yang Beta su pili pung tabiat. Mar, Beta jua pili dia biar apa yang ada dalang Allah pung Tulisang tu musti jadi. Allah pung Tulisang tu bilang, ‘Beta pung tamang yang biasa dudu makang sama-sama deng Beta di meja makang, dia tu nanti tikang Beta dari balakang.’#Lagu-Lagu 49:10 19Beta bilang samua tu par kamong sakarang ni, biar kalo samua tu jadi, kamong nanti parcaya kalo Beta ni Antua, sama deng apa yang Beta su bilang tu.#13:19 Lia catatan kaki di Yohanis 8:24. Lia jua Yesaya 43:11; Yohanis 8:58. 20Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa yang tarima orang yang Beta utus, itu dia su tarima Beta. La sapa yang tarima Beta, itu dia su tarima Allah yang utus Beta.”Yesus kasi tau soal sapa yang mau jual Antua 13:21-30(Matius 26:20-25; Markus 14:17-26; Lukas 22:21-23) 21Abis Yesus bilang bagitu, Antua pung hati paleng susa paskali la Antua bicara tarang-tarang par Antua pung murid-murid tu kata, “Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Satu dari kamong nanti jual Beta.” 22Antua pung murid-murid langsung baku nganga. Dong samua tabingong-bingong. Dong seng tau yang Antua maksud tu sapa. 23Dari Antua pung murid-murid samua, ada satu orang yang Antua paleng sayang. Dia dudu di Antua pung sabala kanang. 24Jadi Simon Petrus kode dia par tanya Antua kata yang Antua maksud tu sapa. 25Jadi dia rapat-rapat Antua la bisi-bisi, “Tuhan, yang Tuhan maksud tu sapa?” 26Yesus jawab dia kata, “Nanti kalo Beta colo roti dalang kua la kasi akang par satu orang, itu dia tu suda yang Beta maksud.”Abis bilang bagitu, deng Antua ambe roti sapanggal la colo akang dalang kua kong kasi akang par Yudas, Simon Iskariot pung ana laki-laki tu. 27Pas Yudas tarima roti tu dari Antua, Setang pung Raja langsung maso ka dalang dia pung pikirang. La Yesus bilang par dia, “Apa yang ose mau biking, biking akang capat-capat suda.” 28Mar dari samua yang ada makang sama-sama deng Antua tu, seng ada satu orang lai yang mangarti mangapa kong Antua bilang bagitu par Yudas. 29Mar tagal dia yang pegang kas kepeng, ada babarapa orang yang pikir kata mangkali Yesus suru dia par pi bali apapa yang dong parlu par biking pesta Paska, ka par pi kasi derma par orang-orang kasiang. 30Abis Yudas tarima roti tu, seng rekeng satu dua tiga lai dia langsung pi kaluar. Waktu itu tu su malang.Parenta yang baru 13:31-38 31Pas Yudas su pi kaluar, Yesus bilang par Antua pung murid-murid di situ kata, “Sakarang ni su waktu par Beta Ana Manusia ni dapa angka tinggi-tinggi. La tagal apa yang nanti jadi par Beta tu, Allah nanti dapa puji-puji. 32Kalo apa yang nanti jadi par Beta biking sampe Antua dapa puji-puji, Antua jua nanti biking sampe Beta dapa puji-puji. Seng lama lai Antua mau biking akang. 33Anana e! Tinggal sadiki tempo sa Beta ada sama-sama deng kamong. Kamong nanti cari Beta, mar kamong nanti seng bisa datang ka tampa yang Beta mau pi tu. Dolo Beta parna bilang akang par orang Yahudi pung pamimping-pamimping la sakarang ni Beta bilang akang par kamong lai.#Yohanis 7:34 34Tagal itu, Beta kasi parenta baru par kamong: Kamong musti baku sayang! Sama deng Beta sayang kamong, kamong jua musti baku sayang satu deng laeng. 35Kalo kamong baku sayang macang bagitu, samua orang nanti tau kalo kamong tu Beta pung murid-murid.” 36La Simon Petrus tanya Antua, “Tuhan! Tuhan mau pi ka mana?”Yesus jawab dia kata, “Beta mau pi ka tampa yang ale seng bisa pi sakarang. Mar satu waktu ale nanti pi ka sana lai.” 37La Petrus tanya Antua lai, “Tuhan, mangapa kong beta seng bisa iko Tuhan sakarang? Beta siap mati par Tuhan!” 38Yesus bilang par dia kata, “Ale mau mati par Beta? Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Waktu ayang pai balong bakuku lai, ale su manyangkal tiga kali kalo ale seng kanal Beta.”



Yohanis 14


14Yesus tu jalang yang batul 14:1-14 1Yesus bilang par Antua pung murid-murid lai kata, “Jang hati susa. Parcaya Allah tarus deng parcaya Beta tarus lai. 2Di Beta pung Bapa pung ruma ada banya kamar. Kalo itu seng batul, Beta seng bilang akang par kamong. Beta pi ka sana kamuka par kasi siap tampa par kamong. 3Abis pi kasi siap tampa tu, Beta nanti bale kombali la bawa kamong ka sana. Beta biking bagitu biar kalo Beta ada di mana, kamong jua ada di situ lai. 4Kamong su tau jalang ka tampa yang Beta mau pi tu.” 5La Tomas bilang par Antua kata, “Tuhan! Katong sa balong tau Tuhan mau pi ka mana. Bagemana kong katong bisa tau jalang ka sana?” 6Yesus bilang par dia, “Beta ni jalang yang batul par pi par Beta pung Bapa. Lewat Beta, manusia bisa batul-batul tau soal Allah deng bisa hidop tarus-tarus deng Antua. Seng ada satu orang lai yang bisa pi par Beta pung Bapa kalo seng lewat Beta. 7Kalo kamong su kanal Beta, itu pung arti kamong jua su kanal Beta pung Bapa lai. Jadi dari sakarang ni, kamong su kanal Antua deng su lia Antua.” 8La Filipus bilang par Yesus kata, “Tuhan! Kalo bagitu, tolong kasi unju Tuhan pung Bapa tu par katong. Itu sa yang katong mau.” 9Mar Yesus bilang par dia, “Filipus e! Masa katong su sama-sama bagini lama, mar ale balong kanal Beta? Sapa yang su lia Beta, itu sama sa deng dia jua su lia Beta pung Bapa lai. Jadi, bagemana kong ale bisa bilang kata coba kasi unju Beta pung Bapa tu par kamong? 10Jang sampe ale seng parcaya kalo Beta deng Beta pung Bapa tu satu kapa? Apa yang Beta ajar par kamong tu bukang dari Beta pung diri sandiri, mar dari Beta pung Bapa yang satu deng Beta tu. Mala, Antua yang biking Antua pung karja tu. 11Kamong musti parcaya kalo Beta deng Beta pung Bapa tu satu. Mar kalo seng, paleng kurang kamong musti parcaya Beta tagal tanda-tanda herang yang Beta biking tu. 12Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Sapa sa yang parcaya Beta, dia nanti biking apa sa yang Beta parna biking. Mala dia nanti biking yang labe hebat lai dari apa yang Beta biking, tagal sakarang ni Beta mau pi par Beta pung Bapa. 13Jadi, apa sa yang kamong minta dari Beta pung Bapa deng Beta pung nama, Beta nanti biking akang. Deng bagitu, orang-orang nanti taru hormat par Beta pung Bapa, tagal apa yang Beta biking tu. 14Jadi satu kali lai, apa sa yang kamong minta dari Tuhan Allah deng Beta pung nama, Beta nanti biking akang.”Tuhan pung Roh nanti datang par tolong orang-orang parcaya 14:15-31 15Yesus bilang par Antua pung murid-murid lai kata, “Kalo kamong sayang Beta, kamong pasti iko Beta pung parenta-parenta. 16La Beta nanti minta Beta pung Bapa par kasi Antua pung Roh par tolong kamong ganti Beta. Roh tu nanti tinggal sama-sama deng kamong tarus-tarus. 17Roh tu nanti biking kamong mangarti Allah pung ajarang yang batul. Orang-orang yang hidop iko dunya ni pung mau, dong seng mau tarima Roh tu, tagal dong seng lia deng seng kanal Roh tu. Mar kamong kanal Roh tu, tagal Roh tu ada sama-sama deng kamong tarus deng nanti tinggal dalang kamong pung hati. 18Beta pasti seng kasi tinggal kamong sandiri macang deng anana piatu. Beta nanti bale kombali par kamong. 19Tinggal sadiki tempo sa la orang-orang yang hidop iko dunya pung mau nanti seng lia Beta lai. Mar kamong, kamong nanti lia Beta. La tagal Beta nanti hidop kombali, kamong jua nanti hidop kombali lai. 20Kalo Beta su hidop kombali, baru kamong tau kalo Beta deng Beta pung Bapa tu satu, la kamong deng Beta tu jua satu lai. 21Sapa yang tarima la iko Beta pung parenta, dia tu sayang Beta. La sapa yang sayang Beta, Beta pung Bapa nanti sayang dia lai, la Beta jua nanti sayang dia deng kasi unju Beta ni sapa par dia.” 22Di situ ada satu orang yang nama Yudas. Mar dia tu bukang Yudas Iskariot. Waktu dia dengar Yesus bilang bagitu, dia tanya Antua kata, “Tuhan, mangapa kong Tuhan mau kasi unju Tuhan tu sapa cuma par katong sa, bukang par samua orang di dunya ni lai?” 23Yesus jawab dia, “Sapa yang sayang Beta, dia pasti iko Beta pung ajarang. Beta pung Bapa nanti sayang dia la Beta deng Beta pung Bapa nanti datang tinggal sama-sama deng dia. 24Sapa yang seng sayang Beta, dia pasti seng iko Beta pung ajarang. Samua yang Beta ajar par kamong tu bukang dari Beta sandiri, mar dari Beta pung Bapa yang utus Beta. 25Sakarang, Beta masi ada sama-sama deng kamong, jadi Beta bilang samua ni par kamong sakali. 26Mar kalo Beta su bale par Beta pung Bapa, Antua nanti kasi Antua pung Roh par ajar samua-samua deng par kasi inga soal samua-samua yang Beta parna ajar par kamong. Barang, Roh tu datang par tolong kamong ganti Beta di dunya ni. 27Waktu Beta pi, Beta biking kamong pung hati dame. Dame yang Beta kasi tu dame yang sama deng dame yang ada dalang Beta pung hati. Apa yang Beta kasi tu seng sama deng apa yang manusia di dunya ni kasi. Jadi jang susa hati ka taku. 28Kamong su parna dengar Beta bilang kata Beta mau pi mar nanti Beta bale kombali lai to? Kalo kamong sayang Beta, kamong pung hati pasti sanang tagal Beta pi par Beta pung Bapa. Barang, Beta pung Bapa tu labe basar dari Beta. 29Sakarang Beta su bilang samua ni sakali biar kalo akang jadi, kamong bisa labe parcaya Beta. 30Beta seng bisa bicara labe banya lai par kamong, tagal Setang pung Raja yang parenta dunya ni ada datang par serang Beta. Mar dia seng pung kuasa par ator Beta. 31Mar biar orang-orang di dunya ni bisa tau kalo Beta sayang Beta pung Bapa, Beta biking Beta pung Bapa pung parenta.Badiri jua! Mari katong pi dari sini!”



Yohanis 15


15Yesus tu sama deng pohong anggor yang batul 15:1-8 1Yesus bilang ande-ande satu par Antua pung murid-murid kata, “Beta ni pohong anggor satu yang batul, kamong tu akang pung jaga-jaga, la Beta pung Bapa tu orang yang kalesang akang. 2Kalo jaga-jaga yang ada di Beta tu seng kasi kaluar bua, Antua nanti potong akang abis. La kalo jaga-jaga tu kasi kaluar bua, Antua nanti kasi barsi akang pung daong-daong deng potong akang pung jaga-jaga sadiki biar akang bisa babua labe tamba banya lai. 3Kamong samua su dapa kasi barsi deng su dapa potong sadiki tagal kamong su tarima ajarang yang Beta su bilang par kamong. 4Kamong musti satu hati tarus deng Beta. Kalo kamong biking bagitu, Beta jua nanti satu hati deng kamong lai. Seng ada jaga pohong yang bisa babua kalo tapisa dari akang pung pohong. Bagitu lai deng kamong. Kamong seng bisa biking apapa yang bae kalo kamong seng satu hati deng Beta. 5Beta ni pohong anggor la kamong tu akang pung jaga-jaga. Sapa yang satu hati deng Beta la Beta satu hati deng dia, dia nanti bisa biking samua yang bae. Barang, sapa yang seng satu hati deng Beta, dia seng bisa biking apapa yang bae. 6Sapa sa yang seng satu hati deng Beta, dia nanti dapa buang macang deng jaga-jaga pohong yang seng babua, yang dapa potong par buang. Pas akang su karing, orang kumpul akang la angka lempar akang ka dalang api la tabakar. 7Mar, kalo kamong satu hati tarus deng Beta la Beta pung ajarang tatanang dalang kamong pung hati, kamong bisa minta apa sa dari Beta pung Bapa la Antua nanti kasi akang par kamong. 8Kalo kamong biking apapa yang bae, kamong su kasi unju kalo kamong tu batul-batul Beta pung murid-murid. La deng bagitu, orang-orang nanti puji-puji Beta pung Bapa.”Parenta par baku sayang satu deng laeng 15:9-17 9Yesus bilang lai kata, “Sama deng Beta pung Bapa sayang Beta, Beta jua sayang kamong lai. Jadi sakarang, kamong musti tetap satu hati deng Beta biar kamong bisa tau kalo Beta sayang kamong paskali. 10Kalo kamong biking Beta pung parenta tarus, itu sama sa deng kamong tetap satu hati deng Beta deng tau kalo Beta sayang kamong. Bagitu lai deng Beta. Beta jua biking Beta pung Bapa pung parenta tarus, la tetap satu hati deng Antua, deng tau kalo Antua sayang Beta. 11Beta kasi tau samua ni par kamong biar kamong pung hati sanang macang deng Beta, deng biar kamong pung hati batul-batul sanang paskali. 12Ini ni Beta pung parenta par kamong: Kamong musti baku sayang satu deng laeng, macang deng Beta sayang kamong.#Yohanis 13:34, 15:17; 1 Yohanis 3:23; 2 Yohanis 1:5 13Orang yang paleng sayang dia pung tamang-tamang tu orang yang mau kasi dia pung hidop par mati ganti dong biar dong bisa salamat. 14Kalo kamong biking Beta pung parenta, kamong tu Beta pung tamang-tamang. 15Beta seng panggel kamong tu orang suru-suru lai, tagal orang suru-suru seng tau apa yang dong pung bos mau biking. Mar Beta panggel kamong tu Beta pung tamang-tamang, tagal Beta su kasi tau samua-samua yang Beta su dengar dari Beta pung Bapa par kamong. 16Bukang kamong yang pili Beta, mar Beta yang pili kamong. La Beta su kasi tugas kamong par pi biking apa yang bae, la apa yang kamong biking tu bisa kasi kaluar hasil yang batahang tarus-tarus, macang deng jaga-jaga pohong anggor yang kasi kaluar bua yang banya deng bagus-bagus. Kalo kamong biking bagitu, apa sa yang kamong minta dari Beta pung Bapa deng Beta pung nama, Antua nanti kasi akang par kamong. 17Jadi ini ni Beta pung parenta: Kamong musti baku sayang satu deng laeng.”Orang-orang seng suka Yesus deng Antua pung murid-murid 15:18—16:4 18Yesus bilang par Antua pung murid-murid lai kata, “Kalo orang-orang yang seng parcaya Beta yang ada di dunya ni binci kamong, kamong musti inga kalo dong tu su binci Beta kamuka kamong. 19Kalo kamong sama sa deng dong di dunya ni, dong pasti sayang kamong, tagal kamong tu dong pung orang-orang. Mar kamong seng sama lai deng dong, tagal Beta su pili kamong dari dong tu. Itu yang biking sampe dong binci kamong. 20Jang lupa apa yang Beta parna bilang par kamong kata, ‘Jongos seng labe basar dari dia pung bos.’#Yohanis 13:16 Jadi kalo dong su siksa Beta, dong jua pasti siksa kamong lai. Kalo dong dengar apa yang Beta bilang, dong jua pasti dengar apa yang kamong bilang lai. 21Mar dong nanti siksa kamong, tagal kamong tu Beta pung orang-orang. Barang, dong seng kanal Antua yang utus Beta. 22Kalo Beta seng datang la seng kasi balajar dong, dong bisa pikir kalo dong seng biking dosa. Mar sakarang ni, dong seng ada pung alasang kata dong seng tau kalo apa yang dong biking tu dosa. 23Sapa yang binci Beta, itu sama sa dia jua su binci Beta pung Bapa. 24Dong su lia tanda-tanda herang yang Beta biking yang seng ada satu orang lai yang parna biking akang, mar dong seng mau parcaya Beta. Kalo Beta balong parna biking akang, dong bisa pikir kalo dong seng biking dosa. Mar biar kata dong su lia akang lai, dong masi binci Beta deng Beta pung Bapa. 25Mar apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang yang dong iko tu musti jadi. Akang bilang kata, ‘Dong binci Beta, mar seng ada akang pung alasang.’#Lagu-Lagu 35:19, 69:5 26Beta nanti utus Allah pung Roh par tolong kamong ganti Beta. Roh yang datang dari Bapa tu salalu kasi tau ajarang yang batul soal Allah par kamong. Waktu Roh tu datang, Roh tu nanti kasi tau soal Beta par orang-orang. 27Mar kamong jua musti kasi tau orang-orang soal Beta, tagal dari waktu Beta mulai karja di dunya ni lai kamong su ada sama-sama deng Beta.



Yohanis 16


16 1Beta su bilang samua tu sakali biar kamong jang bale balakang la seng parcaya Beta. 2Kamong nanti dapa larang par seng bole inja orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang. Mala satu waktu jua, orang-orang yang bunu kamong tu sangka kata waktu biking bagitu, itu dong ada biking Allah pung mau. 3Dong nanti biking bagitu, tagal dong seng kanal Beta deng Beta pung Bapa. 4Beta bilang samua tu sakali biar kalo akang jadi, kamong inga kalo Beta parna bilang akang par kamong. Beta seng bilang akang dari kamuka-kamuka tagal Beta masi ada sama-sama deng kamong.”Allah pung Roh tolong orang-orang yang parcaya Yesus 16:5-15 5Yesus bilang par Antua pung murid-murid lai kata, “Sakarang, Beta mau bale par Beta pung Bapa yang su utus Beta datang kamari. Mar seng ada satu lai dari kamong yang tanya kata Beta mau pi ka mana. 6Mala kamong pung hati susa tagal Beta bilang bagitu. 7Mar apa yang Beta mau bilang ni batul. Kalo Beta bale, itu mala labe bae par kamong. Barang, kalo Beta seng bale, Antua pung Roh seng bisa datang par tolong kamong. Mar kalo Beta bale, Beta bisa utus Roh tu par datang par kamong. 8Waktu Roh tu datang, Roh tu nanti kasi unju tarang-tarang kalo manusia di dunya ni su biking dosa. Roh tu nanti kasi tau soal apa yang batul di muka Allah. Roh tu jua nanti kasi tau dong kombali kalo Allah nanti hukum manusia. 9Roh tu nanti kasi unju kalo manusia di dunya ni su biking dosa, tagal dong seng parcaya Beta. 10Roh tu nanti kasi tau kalo Beta batul di muka Allah, tagal Beta nanti bale par Beta pung Bapa kombali la kamong seng lia Beta lai. 11Roh tu jua nanti kasi tau kalo Antua nanti hukum manusia, tagal Setang pung Raja yang parenta dunya ni su dapa hukum. 12Masi banya lai yang Beta mau bilang par kamong, mar kamong balong bisa mangarti akang sakarang. 13Mar, waktu Roh yang kasi tau ajarang yang batul soal Allah tu datang, Roh tu nanti tolong kamong biar kamong bisa mangarti soal samua-samua yang batul. Roh tu seng bicara iko Roh tu pung mau sandiri. Mar apa sa yang Roh tu dengar, itu yang Roh tu bilang. Roh tu jua nanti bilang par kamong apa yang nanti jadi eso lusa. 14Roh tu nanti biking sampe orang-orang taru hormat par Beta, tagal Roh tu nanti bilang par kamong apa yang Roh tu tarima dari Beta. 15Samua-samua yang Beta pung Bapa pung, itu tu Beta pung lai. Tagal itu kong Beta bilang kata Antua pung Roh tu nanti bilang apa yang Roh tu tarima dari Beta par kamong.”Orang-orang parcaya nanti susa mar nanti bale sanang kombali 16:16-33 16Yesus bilang par Antua pung murid-murid kata, “Tinggal sadiki tempo sa kamong seng lia Beta lai. Mar seng lama abis itu, kamong nanti lia Beta kombali.” 17Abis Yesus bilang bagitu, Antua pung murid-murid saparu laeng bilang par laeng kata, “Eh, mangapa kong Antua bilang kata tinggal sadiki tempo sa katong seng bisa lia Antua lai, mar seng lama abis itu katong nanti lia Antua kombali? La waktu bilang kata Antua nanti bale par Antua pung Bapa, itu Antua pung maksud apa?” 18Dong tinggal kong batanya tarus kata, “Itu Antua pung maksud apa waktu bilang kata tinggal sadiki tempo sa? Katong seng mangarti apa yang Antua bilang tu.” 19Yesus tau kalo dong inging paskali par tanya Antua. Tagal itu, Antua bilang par dong kata, “Hui! Kamong ada baku tanya soal apa yang Beta baru bilang tu sa kapa? Kamong ada baku tanya kata tinggal sadiki tempo sa kamong seng bisa lia Beta lai, mar seng lama abis itu kamong nanti lia Beta kombali to? 20Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Kamong nanti manangis marata, mar orang-orang di dunya ni nanti tatawa pata gigi. Kamong nanti hati susa, mar kamong pung hati yang susa tu nanti bale sanang kombali. 21Itu sama deng parampuang yang rasa paleng saki paskali waktu mau kasi lahir ana. Mar waktu dia pung ana su lahir, dia su lupa dia pung saki tu. Dia rasa paleng sanang tagal dia pung ana su lahir. 22Kamong sama deng parampuang yang mau kasi lahir ana tu. Sakarang, kamong pung hati ada susa tagal Beta mau pi. Mar waktu Beta bale lia kamong kombali, kamong pung hati nanti sanang. La seng ada satu orang lai yang bisa rampas akang dari kamong pung hati. 23Waktu itu, kamong seng parlu tanya apapa dari Beta lai. Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Apa sa yang kamong minta dari Beta pung Bapa deng Beta pung nama, Antua nanti kasi akang par kamong. 24Sampe oras ni, kamong balong minta apapa dari Beta pung Bapa deng Beta pung nama. Jadi minta, la kamong dapa kasi. La deng bagitu kamong pung hati batul-batul sanang. 25Sampe sakarang, Beta bilang samua ni deng ande-ande par kamong, mar satu waktu nanti Beta seng bicara deng ande-ande lai. Waktu itu, Beta nanti bicara tarang-tarang soal Beta pung Bapa. 26Waktu itu, Beta seng parlu minta apapa dari Beta pung Bapa par kamong lai. Kamong sandiri bisa minta akang langsung dari Antua, tagal kamong minta deng Beta pung nama. 27Barang, Antua sandiri paleng sayang kamong, tagal kamong sayang Beta deng tagal kamong parcaya kalo Beta datang dari Allah. 28Memang Beta datang dari Allah Bapa ka dalang dunya ni. Mar sakarang ni, Beta mau kasi tinggal dunya ni la mau bale par Antua.” 29Waktu dengar bagitu, Antua pung murid-murid bilang, “Tuang Guru! Sakarang baru Tuang Guru bicara tarang-tarang par katong, seng pake ande-ande lai. 30Sakarang katong tau kalo Tuang Guru tau samua-samua. Orang seng parlu tanya-tanya Tuang Guru lai, tagal Tuang Guru su tau dong mau tanya apa la su jawab akang kamuka. Tagal itu, katong parcaya kalo Tuang Guru ni datang dari Allah.” 31La Yesus bilang par dong kata, “Jadi sakarang ni kamong su parcaya? 32Dengar! Satu waktu nanti, mala sakarang ni jua, kamong nanti lari talamburang ka kamong pung ruma satu-satu la kasi tinggal Beta sandiri. Mar Beta seng sandiri, tagal Beta pung Bapa ada sama-sama deng Beta. 33Beta bilang samua ni biar kamong pung hati dame, tagal kamong su satu hati deng Beta. Kamong pasti susa deng sangsara dalang dunya ni. Mar kamong musti kasi kuat kamong pung hati, tagal Beta su kasi kala sagala kuasa yang ada dalang dunya ni.”



Yohanis 17


17Yesus pung sombayang 17:1-26 1Abis Yesus bilang samua hal tu par Antua pung murid-murid, Antua angka muka ka langit la sombayang kata, “Sio Bapa e! Ini ni akang pung waktu. Beta minta biar Bapa taru hormat par Bapa pung Ana ni, biar Bapa pung Ana ni jua taru hormat par Bapa lai. 2Bapa su kasi kuasa par Beta par ator samua orang di dunya ni, biar Beta bisa biking samua orang yang Bapa su kasi par Beta tu par hidop tarus-tarus deng Bapa. 3Hidop tarus-tarus tu pung arti, dong kanal Bapa deng Yesus Kristus ni. Bapa tu Allah yang batul, seng ada yang laeng. La Yesus Kristus ni orang yang dapa utus dari Bapa par datang ka dunya ni. 4Beta su kasi unju Bapa pung kuasa yang hebat di dunya ni deng cara kasi klar tugas-tugas yang Bapa kasi par Beta biking tu. 5Tagal itu sio Bapa e, Beta minta biar Bapa biking Beta dapa hormat kombali di muka Bapa, sama deng waktu Beta dapa hormat sama-sama deng Bapa waktu dunya ni balong ada. 6Beta su kasi kanal Bapa par orang-orang yang Bapa su kasi par Beta, yang asal dari dunya yang jahat ni. Dong tu Bapa pung orang-orang, mar Bapa su kasi dong par Beta. Dong su biking apa yang Bapa bilang. 7Sakarang dong su tau kalo samua yang Beta ajar deng biking tu, akang asal dari Bapa sandiri. 8Barang, Beta su kasi tau apa yang Bapa bilang par Beta la dong su tarima apa yang Beta bilang tu. Dong tau batul-batul kalo Beta ni datang dari Bapa. Dong jua parcaya kalo Bapa yang utus Beta. 9Bapa e, Beta sombayang par Beta pung murid-murid. Beta seng sombayang par orang-orang di dunya ni, mar par orang-orang yang Bapa su kasi par Beta ni, tagal dong ni Bapa pung orang-orang. 10Samua orang yang Beta pung, itu jua Bapa pung lai. La samua orang yang Bapa pung, itu jua Beta pung lai. La dari dong, Beta su dapa hormat. 11Beta seng tinggal di dunya ni lai, tagal sakarang ni Beta su mau bale par Bapa. Mar dong masi tinggal di dunya ni. Sio Bapa yang kudus e! Jaga dong deng Bapa pung kuasa yang Bapa su kasi par Beta tu jua, biar dong samua satu hati, sama deng Katong dua jua satu hati. 12Waktu Beta masi ada sama-sama deng dong, Beta jaga dong deng kuasa yang Bapa su kasi par Beta. Beta jaga dong biar dong salamat, cuma ada satu orang sa yang seng. Dia tu yang su dapa putus par mati tarus. Itu jadi biar apa yang su tatulis dalang Bapa pung Tulisang tu jadi.#Lagu-Lagu 41:10; Yohanis 13:18 13Sio Bapa e! Sakarang ni Beta su mau bale par Bapa. Mar, Beta bilang samua ni waktu Beta masi ada dalang dunya ni biar Beta pung orang-orang pung hati sanang, sama deng Beta pung hati sanang lai. 14Beta su kasi tau Bapa pung ajarang par dong la dong su tarima akang. Tagal itu, orang-orang yang seng parcaya Beta dalang dunya ni binci dong. Barang, dong yang tarima Beta pung ajarang tu seng sama deng orang-orang tu, sama deng Beta jua seng sama deng orang-orang tu lai. 15Beta seng minta Bapa ambe dong dari dunya ni, mar Beta minta biar Bapa jaga dong dari Setang pung Raja yang tukang biking kajahatang tu.#17:15 Teks bahasa Yunani pake kata poneros yang pung arti ‘orang yang jahat’ ka ‘kajahatang’. Jadi, nats ni jua bisa pung arti, “Bapa jaga dong dari samua-samua yang jahat”. 16Dong seng sama deng orang-orang yang seng parcaya Beta dalang dunya ni, sama deng Beta jua seng sama deng orang-orang tu lai. 17Tolong dong par jadi Bapa pung orang-orang yang iko Bapa pung mau tarus sa, tagal dong parcaya Bapa pung ajarang yang batul tu. Apa sa yang Bapa bilang tu, itu ajarang yang batul. 18Sama deng Bapa su utus Beta datang ka dalang dunya ni, Beta jua utus dong ka antero dunya ni lai. 19Beta su kasi Beta pung diri antero-antero par biking Bapa pung karja. Beta biking bagitu par dong pung bae, biar dong jua bisa dapa pili par jadi Bapa pung orang-orang, tagal dong parcaya Bapa pung ajarang yang batul tu. 20Bapa e! Beta sombayang bukang cuma par dong sa, mar par samua orang yang nanti parcaya Beta tagal dengar apa yang dong ajar lai. 21La Beta minta biar Bapa biking dong samua satu hati, sama deng Katong dua jua satu hati. Beta jua minta biar Bapa biking dong deng Katong satu hati, biar samua orang di dunya parcaya kalo Bapa yang utus Beta. 22Beta su biking dong dapa hormat, sama deng Bapa biking Beta dapa hormat. Beta biking bagitu biar dong samua satu hati, sama deng Katong dua jua satu hati. 23Beta satu hati deng dong la Bapa satu hati deng Beta, biar dong samua batul-batul satu hati. Hal itu jadi biar orang-orang di dunya ni tau kalo Bapa yang utus Beta deng kalo Bapa jua sayang dong, sama deng Bapa sayang Beta. 24Bapa e! Beta minta biar orang-orang yang Bapa su kasi par Beta tu ada sama-sama deng Beta di Beta pung tampa tu, biar dong bisa lia Beta dapa hormat dari Bapa. Bapa kasi hormat par Beta tagal Bapa paleng sayang Beta dari waktu dunya ni balong ada lai. 25Sio Bapa yang salalu biking apa yang batul e! Orang-orang di dunya ni seng kanal Bapa, mar Beta kanal Bapa. Beta pung orang-orang jua tau kalo Beta ni orang yang Bapa utus. 26Beta su kasi kanal Bapa par dong. Beta nanti biking bagitu tarus, biar dong bisa rasa Bapa pung sayang sama deng Beta rasa Bapa pung sayang deng biar dong satu hati deng Beta lai.”



Yohanis 18


18Yesus dapa tangkap 18:1-11(Matius 26:47-56; Markus 14:43-50; Lukas 22:47-53) 1Abis Yesus sombayang, Antua kaluar deng Antua pung murid-murid dari kota Yerusalem la pi ka aer Kidron pung sabala. Di sana ada kabong satu yang pono deng pohong-pohong saitun. Jadi Antua deng Antua pung murid-murid pi ka sana. 2Yudas yang jual Antua tu tau tampa tu lai, tagal Antua deng Antua pung murid-murid biasa bakumpul di sana. 3Jadi, Yudas datang bawa tantara Roma satu kalompok deng tantara-tantara yang jaga orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat. Dong dapa suru dari orang Yahudi pung imam-imam kapala deng orang-orang Farisi par pi tangkap Yesus. Dong datang bawa lanterna, obor, deng alat-alat prang. 4Mar Antua su tau samua yang nanti jadi par Antua. Tagal itu Antua maju baku dapa dong la tanya dong kata, “Bapa-bapa dong cari sapa?” 5La dong jawab, “Katong cari Yesus orang Nasaret tu.”La Yesus bilang par dong kata, “Beta ni!”Waktu itu, Yudas yang jual Yesus tu jua ada badiri sama-sama deng dong. 6Waktu Yesus bilang “Beta ni”, dong samua tu mundur la jatu ka tana. 7Jadi Antua tanya dong satu kali lai kata, “Bapa-bapa dong cari sapa?”Dong jawab kata, “Katong cari Yesus orang Nasaret tu.” 8Yesus bilang, “Beta su bilang tadi kalo Beta ni suda. Kalo memang Beta ni yang bapa-bapa dong cari, kasi biar Beta pung murid-murid ni pi.” 9Yesus bilang bagitu biar apa yang Antua bilang dolo tu jadi. Antua parna bilang kata, “Dari orang-orang yang Bapa su kasi par Beta tu, Beta jaga dong biar dong salamat.”#Yohanis 6:39, 17:12 10Waktu itu Simon Petrus ada bawa parang. Dia langsung cabu parang tu la potong Malkus la dia pung talingang kanang putus. Malkus ni orang Yahudi pung Imam Basar pung jongos. 11La Yesus bilang par Petrus kata, “Hoe! Sarong ale pung parang tu! Beta su siap par sangsara sama deng apa yang Beta pung Bapa su ator par Beta.”#18:11 Beta su siap par sangsara...: Teks bahasa Yunani bilang, “Masa Beta seng minong dari cawan yang Beta pung Bapa kasi par Beta?” Yesus dapa bawa ka Hanas 18:12-14 12Abis Yesus bicara par Petrus, tantara Roma satu kalompok deng dong pung komandan, deng tantara-tantara yang jaga orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat tu, dong tangkap Yesus la ika Antua. 13Dong bawa Antua par Hanas kamuka. Hanas ni Kayafas pung bapa mantu.#18:13 Hanas ni orang Yahudi pung bakas Imam Basar. Jadi orang-orang masi anggap antua Imam Basar, biar kata taong itu antua pung ana mantu yang jadi Imam Basar. Taong itu tu Kayafas jadi orang Yahudi pung Imam Basar. 14Dia tu yang parna bilang par orang Yahudi pung pamimping-pamimping kata, “Labe bae satu orang mati par samua orang.”#Yohanis 11:49-50Simon Petrus manyangkal Yesus 18:15-18(Matius 26:69-70; Markus 14:66-68; Lukas 22:55-57) 15Waktu Yesus dapa bawa par Hanas, Simon Petrus deng Yesus pung murid satu orang jua iko-iko Yesus lai. Yesus pung murid tu kanal orang Yahudi pung Imam Basar tu. Tagal itu, dia langsung maso sama-sama deng Yesus waktu Antua dapa bawa ka Imam Basar pung dalang pagar ruma. 16Mar Petrus tinggal di luar, di muka pintu pagar. Jadi, Yesus pung murid satu tu kaluar la bicara deng parampuang satu yang jadi Imam Basar pung orang suru-suru yang jaga pintu tu, biar Petrus jua bisa maso. Parampuang tu kasi biar dia bawa maso Petrus ka dalang. 17La parampuang tu bilang par Petrus kata, “Eh, kalo seng sala, ale ni Laki-Laki tu pung murid lai to?”Petrus jawab, “Seng jua!” 18Malang itu dinging, jadi Imam Basar pung orang-orang karja deng satu dua orang dari tantara-tantara yang jaga orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat tu kasi manyala bara api la dong badiri baasar di situ. Petrus jua pi badiri baasar sama-sama deng dong lai.Hanas pariksa Yesus 18:19-24(Matius 26:59-66; Markus 14:55-64; Lukas 22:66-71) 19Waktu Imam Basar Hanas bicara deng Yesus, dia tanya Antua soal Antua pung murid-murid deng soal Antua pung ajarang. 20La Antua jawab kata, “Bapa! Beta salalu bicara tarang-tarang di muka orang banya. Beta salalu ajar orang di tampa-tampa sombayang deng di kintal Tampa Sombayang Pusat, tampa katong orang Yahudi biasa bakumpul. Beta seng parna ajar orang sambunyi-sambunyi. 21Jadi mangapa kong bapa tanya Beta? Tanya dong yang su dengar Beta pung ajarang tu. Dong tau batul-batul apa yang Beta parna bilang.” 22Waktu Yesus bilang bagitu, tantara satu yang ada jaga di situ langsung tampar Antua la bilang kata, “Hoe! Se bicara deng Imam Basar macang bagitu?” 23Mar Yesus bilang par dia kata, “Bu! Kalo apa yang Beta bilang tu sala, coba kasi unju akang pung sala di mana. Mar kalo apa yang Beta bilang tu batul, mangapa kong ale tampar Beta?” 24Abis itu, Hanas suru orang bawa Yesus deng tangang masi taika par Imam Basar Kayafas.Petrus manyangkal Yesus kombali 18:25-27(Matius 26:71-75; Markus 14:69-72; Lukas 22:58-62) 25Simon Petrus masi badiri baasar di situ. La orang-orang yang ada di situ tanya dia kata, “E, kalo seng sala, ale ni Laki-Laki tu pung murid to?”Mar dia manyangkal kata, “Bukang! Bukang Beta!” 26Imam Basar pung orang suru-suru satu jua ada badiri di situ lai. Dia pung sudara yang pung talingang dapa potong dari Petrus. Dia bilang, “Kalo seng sala, tadi beta lia ale ada sama-sama deng Laki-Laki tu di kabong saitun. Batul to?” 27Mar Petrus bale manyangkal kombali. Pas dia manyangkal deng ayang pai bakuku.Yesus di muka Pilatus 18:28-38a(Matius 27:1-2, 11-14; Markus 15:1-5; Lukas 23:1-5) 28Pagi-pagi paskali tantara-tantara su bawa Yesus dari Kayafas ka Pilatus pung istana. Dia ni gubernur Roma. Waktu itu, orang-orang Yahudi yang tudu Yesus tu, dong seng mau maso ka istana tu. Barang, kalo dong maso di orang yang bukang Yahudi pung ruma, itu sama sa deng dong su kotor kalo iko dong pung atorang agama. Jadi kalo dong su kotor macang bagitu, dong seng bisa makang Paska lai. 29Tagal itu, Pilatus pi kaluar baku dapa dong la tanya dong kata, “Dia biking sala apa kong kamong bawa Dia kamari?” 30La dong jawab, “Bapa! Dia ni orang jahat. Kalo seng, katong seng gila par bawa Dia kamari par bapa.” 31La Pilatus bilang par dong kata, “Kalo bagitu, bawa Dia la urus Dia pung parkara iko kamong pung atorang sandiri!”Mar dong bilang, “Bapa e, katong seng ada pung hak par hukum mati sapa sa.” 32Dong bilang bagitu biar apa yang Yesus bilang soal bagemana Antua mati tu nanti jadi.#18:32 Bagemana Antua mati: Yesus dapa hukum mati di kayo salib tu iko pemerinta Roma pung atorang, bukang dapa lempar deng batu sampe mati iko orang Yahudi pung atorang. Lia Matius 20:19 deng Yohanis 3:14, 12:32-33. 33La Pilatus maso ka dalang istana kombali. Abis itu, dia panggel Yesus la tanya Antua kata, “Ale ni orang Yahudi pung raja ka?” 34Yesus jawab dia, “Bapa tanya bagini ni dari bapa pung diri sandiri ka ada orang laeng yang bisi-bisi akang par bapa, la tagal itu bapa tanya akang par Beta?” 35La Pilatus bilang par Antua kata, “Ale pikir beta ni orang Yahudi? Yang bawa Ale kamari par beta tu Ale pung orang-orang deng imam-imam kapala sandiri. Jadi coba bilang, Ale su biking sala apa?” 36La Yesus bilang par dia, “Beta pung karajaang bukang dari dunya ni. Kalo Beta pung karajaang dari dunya ni, Beta pung orang-orang pasti su datang prang biar Beta seng dapa bawa par orang Yahudi pung pamimping-pamimping. Mar bukang. Beta pung karajaang bukang dari dunya ni.” 37Tagal itu Pilatus tanya Yesus kombali kata, “Kalo bagitu Ale ni raja?”La Yesus jawab, “Bapa sandiri su bilang kalo Beta ni raja. Beta lahir par jadi raja. Beta datang ka dunya ni par kasi tau ajarang yang batul. Sapa yang mau cari ajarang yang batul, dia dengar Beta pung ajarang.” 38aLa Pilatus bilang par Antua kata, “Ajarang yang batul tu apa?”Pilatus kasi jatu hukumang mati par Yesus 18:38b—19:16a(Matius 27:15-31; Markus 15:6-20; Lukas 23:13-25) 38bAbis bicara deng Yesus, Pilatus kaluar dari dalang istana la bilang par orang-orang Yahudi di luar kata, “Beta su pariksa Dia mar seng dapa Dia pung sala apapa. 39Kalo iko kamong pung biasa, gubernur musti kasi bebas satu orang dari bui par kamong waktu kamong pung hari basar Paska. Jadi kamong mau beta kasi lapas kamong pung raja tu par kamong?” 40Pas dia bilang bagitu deng dong bataria basar-basar lai kata, “Jang kasi bebas Dia! Kasi bebas Barabas sa!” Barabas ni orang yang malawang karajaang Roma.



Yohanis 19


19 1Abis bicara deng orang-orang Yahudi tu, Pilatus maso kombali ka dia pung istana tu la suru dia pung tantara-tantara par cambok Yesus. 2La tantara-tantara dong tu biking makota satu dari jaga pohong yang baduri, baru taru akang di Antua pung kapala. Abis itu, dong kasi pake Antua deng baju panjang luar warna biji gandaria macang deng apa yang raja biasa pake. 3La dong satu abis satu maju dekat Antua la bilang kata, “Hormat, orang Yahudi pung raja!” Abis itu dong tampar Antua bula-bale. 4Tarus, Pilatus kaluar kombali la bilang par orang banya di luar kata, “Lia ni! Beta bawa Dia kaluar par kamong, biar kamong tau kalo beta seng dapa Dia pung sala sadiki lai.” 5Waktu Yesus kaluar pake makota duri deng baju panjang luar warna biji gandaria, Pilatus bilang par dong, “Lia Dia tu!” 6Mar, waktu orang Yahudi pung imam-imam kapala deng tantara-tantara yang jaga orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat tu lia Yesus, dong langsung bataria rame-rame kata, “Salib Dia! Salib Dia!”Mar Pilatus bilang par dong, “Ambe Dia la pi salib Dia sandiri, tagal Beta seng dapa Dia pung sala sadiki lai.” 7Orang-orang Yahudi tu manyao Pilatus kata, “Katong ada pung atorang. Kalo iko atorang tu, Dia musti mati, tagal Dia anggap Dia pung diri tu Allah pung Ana.” 8Waktu Pilatus dengar dong bilang bagitu, dia tamba taku. 9La dia bale maso ka dia pung dalang istana la tanya Yesus kata, “Ale ni asal dari mana?” Mar Yesus seng jawab apapa. 10La Pilatus bilang par Antua kata, “Ale seng mau bicara deng beta? Ale seng tau kalo beta pung kuasa par kasi lapas ka par kasi salib Ale?” 11La Yesus bilang, “Bapa! Bapa seng ada pung kuasa apapa par Beta, kalo Allah di sorga seng kasi akang par bapa. Tagal itu, sapa yang bawa Beta par dapa hukum dari bapa, dia pung dosa labe basar dari bapa.” 12Pas dengar apa yang Yesus bilang tu, Pilatus mulai cari-cari jalang par kasi bebas Yesus. Mar orang-orang Yahudi dong bataria kata, “Hoe! Sapa sa yang bilang kata dia tu raja, dia tu su malawang Raja Basar Roma. Jadi kalo bapa kasi bebas Dia, itu sama sa deng bapa jua su malawang Raja Basar Roma lai.” 13Waktu Pilatus dengar orang-orang Yahudi bilang bagitu, dia parenta tantara-tantara par kasi kaluar Yesus. Tarus, dia sandiri dudu di kadera yang dia pake waktu jadi hakim par orang-orang pung parkara. Kadera tu ada di tampa satu yang orang-orang bilang akang par Lante Batu,#19:13 Lante Batu: Teks bahasa Yunani pake kata Litostrotos.  mar orang-orang Yahudi bilang akang par Gabata. 14Waktu itu tu mangkali su tenga hari,#19:14 Dalang bahasa Yunani, “Waktu itu tu mangkali su jam kaanam”. Orang Roma biasa rekeng jam mulai dari matahari nai, jadi jam kaanam tu kira-kira jam 12 siang. hari yang dong pake par kasi siap samua-samua par tunggu hari basar Paska.#19:14 Orang Yahudi rekeng hari mulai dari waktu matahari maso sampe matahari maso kombali. Itu satu hari. Jadi, orang Yahudi pung hari basar Paska mulai sore itu. Kali ini, akang jatu pas hari Barenti Karja. Lia Yohanis 19:31.Pilatus bilang par orang-orang Yahudi tu kata, “Lia kamong pung raja ni!” 15Mar dong bataria basar-basar, “Bunu Dia! Bunu Dia! Pi kasi salib Dia!”La Pilatus bale tanya dong kata, “He, masa beta musti kasi salib kamong pung raja tu bagemana?”Mar orang-orang Yahudi pung imam-imam kapala manyao, “Katong pung raja tu cuma Raja Basar Roma sa!” 16aLaste-laste, Pilatus iko dong pung mau la kasi Yesus par tantara-tantara par pi salib Antua.Yesus dapa salib 19:16b-27(Matius 27:32-44; Markus 15:21-32; Lukas 23:26-43) 16bAbis dari Pilatus pung istana, tantara-tantara Roma tu pi bawa Yesus par dapa salib. 17Antua pikol Antua pung kayo salib sandiri waktu kaluar dari dalang kota Yerusalem ka tampa satu yang nama Tampa Tangkorak. Orang-orang Yahudi bilang akang par Golgota. 18Dong salib Antua di sana sama-sama deng dua orang laeng lai, satu di Antua pung sabala kiri la satu lai di Antua pung sabala kanang. Jadi Antua ada di tenga-tenga dong dua. 19Pilatus jua suru dong pasang papang sapanggal di atas Antua pung kayo salib tu. Di atas papang tu ada tulisang yang bilang: Yesus Orang Nasaret, orang Yahudi pung Raja. 20Orang-orang Yahudi banya baca tulisang tu, tagal tampa tu seng jau dari kota, baru tulisang tu jua dalang bahasa Ibrani, Latin, deng Yunani. 21La orang Yahudi pung imam-imam kapala bilang par Pilatus kata, “Jang tulis: Orang Yahudi pung Raja. Labe bae tulis: Dia bilang kata Dia tu orang Yahudi pung raja.” 22Mar, Pilatus bale bilang par dong kata, “Apa yang beta su tulis tu, itu sa. Jang coba-coba roba akang!” 23Abis tantara-tantara tu kasi salib Yesus, dong ambe Antua pung pakiang-pakiang la bage akang par dong ampa. Satu tantara dapa satu. Dong jua ambe Antua pung baju panjang luar. Baju tu seng dapa manjai, mar dapa tenun antero dari atas sampe ka bawa. 24Tagal itu, tantara-tantara tu laeng bilang par laeng kata, “Eh, jang katong bage-bage akang lai. Labe bae katong buang undi par cari tau sapa yang dapa akang.”Samua tu jadi sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang yang bilang kata,“Dong deng dong bage-bage Beta pung pakiangla dong buang undi par Beta pung baju panjang luar.”#Lagu-Lagu 22:19Tantara-tantara tu biking parsis macang bagitu. 25Waktu itu, Yesus pung mama, Yesus pung mama pung sudara parampuang, Klopas pung bini yang nama Maria, deng Maria Makdalena,#19:25 Maria Makdalena tu pung arti, ‘Maria dari kota Makdala’.  dong samua ada badiri dekat Yesus pung salib tu. 26Waktu Antua lia kata Antua pung mama deng Antua pung murid yang Antua paleng sayang ada badiri di situ, Antua bilang par Antua pung mama kata, “Mama, sakarang dia tu mama pung ana.” 27La Yesus bilang par Antua pung murid tu kata, “Tamang, sakarang antua tu ale pung mama.” Mulai dari oras tu, Yesus pung mama tinggal di dia pung ruma.Yesus mati 19:28-30(Matius 27:45-56; Markus 15:33-41; Lukas 23:44-49) 28Yesus tau kalo Antua pung tugas-tugas samua su klar. Tagal itu, biar apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang tu jadi, Antua bilang kata, “Beta aos.”#Lagu-Lagu 69:22 29Di situ ada tampa anggor satu yang pono deng anggor asang. Jadi, tantara-tantara ambe spons sapanggal la kasi babasa akang deng anggor asang tu. Abis itu, dong cucu akang di jaga hisop sapanggal la seka Yesus pung mulu deng akang. 30Waktu Yesus rasa anggor dari spons tu, Antua bilang, “Su klar.”La Antua tundu kapala la putus napas.Yesus dapa tikang 19:31-37 31Hari itu tu hari yang orang Yahudi pake par kasi siap samua hal par tunggu dong pung hari Barenti Karja. Hari Barenti Karja kali ini ni luar biasa, tagal akang jatu pas orang Yahudi pung hari basar Paska. Jadi, orang Yahudi pung pamimping-pamimping seng mau kalo ada mayat-mayat yang tagantong di kayo salib. Tagal itu, dong datang minta Pilatus par suru tantara-tantara kasi pata Yesus deng dua orang yang laeng tu pung kaki, biar dong bisa mati capat la dong pung mayat bisa dapa kasi turung dari salib. 32Tagal itu, tantara-tantara datang kasi pata dua orang yang dapa salib sama-sama deng Yesus tu pung kaki kamuka. 33Mar waktu dong sampe di Yesus, dong lia bagini Antua su mati. Jadi dong seng kasi pata Antua pung kaki lai. 34Mar satu dari tantara-tantara tu tikang Yesus pung bawa rusuk deng tombak. Langsung dara yang baku tacampor deng aer poncor kaluar. 35(Orang yang lia samua yang jadi tu yang kasi tau akang, la apa yang dia bilang tu batul. Dia tau kalo samua yang dia bilang tu batul la dia bilang akang par kamong biar kamong jua parcaya.) 36Tantara-tantara seng jadi kasi pata Antua pung kaki. Samua tu jadi sama deng nats satu dalang Allah pung Tulisang yang bilang kata, “Seng satu lai dari Antua pung tulang yang dapa kasi pata.”#Kaluar dari Mesir 12:46; Orang Israel di Padang Gurun 9:12; Lagu-Lagu 34:21 37Ada nats laeng lai yang bilang kata, “Dong nanti lia Orang yang dong su tikang tu.”#Sakaria 12:10Yesus dapa kubur 19:38-42(Matius 27:57-61; Markus 15:42-47; Lukas 23:50-56) 38Waktu Yesus su mati, ada satu orang nama Yusuf yang datang minta ijin dari Pilatus par ambe Antua pung mayat. Dia asal dari kota Arimatea. Dia ni Yesus pung murid, mar dia seng bilang-bilang tagal dia taku orang Yahudi pung pamimping-pamimping dong. Pilatus kasi ijin dia. Jadi dia pi ambe Yesus pung mayat. 39Nikodemus yang parna datang malang-malang par baku dapa Yesus#Yohanis 3:1-2 jua pi sama-sama deng Yusuf lai. Waktu itu, Nikodemus bawa rampa-rampa yang bobou sadap par goso di Yesus pung mayat. Akang pung nama mur deng gaharu. Akang su tacampor jadi satu. Akang pung barát mangkali labe dari tiga pulu kilo.#19:39 Labe dari tiga pulu kilo: Teks bahasa Yunani bilang 100 litra. Itu sama deng 34 kilo. 40Tagal itu, dong dua ambe Yesus pung mayat tu la bungkus Antua deng kaeng lenan, lapis deng rampa-rampa tadi tu. Dong biking bagitu macang deng orang Yahudi pung biasa waktu bakubur orang mati. 41Dekat Yesus pung tampa dapa salib tu ada taman satu. Dalang taman tu ada liang batu#19:41 Liang batu: Orang Yahudi seng tanang mayat dalang tana mar taru dalang liang batu. satu yang masi baru yang balong parna dapa pake par bakubur orang mati. 42Tagal kubur tu dekat sa, baru orang Yahudi pung hari Barenti Karja jua su dekat lai, jadi dong bakubur Antua dalang kubur tu.



Yohanis 20


20Yesus hidop kombali 20:1-10(Matius 28:1-8; Markus 16:1-8; Lukas 24:1-12) 1Hari Minggu amper siang, waktu masi galap lai, Maria Makdalena su pi di Yesus pung kubur tu. Pas sampe di sana, dia lia bagini, batu basar yang tutu mulu kubur tu su taguling. 2Tagal itu, dia lari cari Simon Petrus deng Yesus pung murid yang Antua sayang la bilang kata, “Ayo e! Ada orang yang su ambe Tuhan pung mayat dari dalang kubur. Katong#Matius 28:1; Markus 16:1; Lukas 24:1 seng tau dong taru Antua di mana.” 3Jadi Petrus deng Yesus pung murid satu tu pi ka kubur. 4Dong dua lari ka sana mar murid satu tu lari labe kancang dari Petrus. Tagal itu dia sampe kamuka. 5Pas sampe, dia tundu la mangente ka dalang. Dia lia kaeng lenan yang bungkus Yesus pung mayat tu ada di situ. 6Waktu Simon Petrus sampe dari balakang, dia langsung maso ka dalang kubur tu. Dia dapa lia kaeng tu ada di situ lai. 7Dia jua dapa lia kaeng sapanggal yang tutu Antua pung muka. Mar, akang seng ada di satu tampa sama-sama deng kaeng yang bungkus Antua pung mayat tu. Akang ada di tampa laeng deng su talipa. 8La murid satu yang sampe kamuka di kubur tu maso lai. Waktu dia maso la lia samua-samua tu, dia parcaya kalo Yesus su hidop kombali. 9Dari dolo dong masi balong mangarti apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang yang bilang kata Antua musti hidop kombali.#Matius 22:29; Yohanis 2:22; Lukas 24:26, 46; Utusang pung Carita 2:24 10Abis itu dong dua pulang.Yesus kasi unju rupa par Maria Makdalena 20:11-18(Matius 28:9-10; Markus 16:9-11) 11Maria Makdalena tinggal kong badiri di muka liang kubur tu la manangis tarus. Waktu dia ada manangis, dia mangente ka dalang kubur tu. 12Skrek bagini, dia dapa lia malekat dua orang deng pakiang puti mangkilat-mangkilat. Dong dua ada dudu di tampa taru Yesus pung mayat. Satu dudu di sabala kapala la yang satu lai dudu di sabala kaki. 13La malekat dua tu tanya dia kata, “Mama, mangapa kong mama manangis?”Dia jawab, “Beta pung Tuhan pung mayat su dapa ambe dari sini, baru beta jua seng tau kata dong su taru Antua di mana.” 14Abis bilang bagitu deng dia bale muka la dapa lia Yesus ada badiri di situ. Mar dia seng tau kata itu Yesus. 15La Yesus bilang par dia kata, “Mama, mangapa kong mama manangis? Mama cari sapa?”Maria kira kata Antua tu orang yang jaga taman tu. Tagal itu, dia bilang kata, “Bapa! Kalo memang bapa yang ambe beta pung Tuhan pung mayat, tolong bilang par beta jua bapa taru Antua di mana biar beta bisa pi ambe Antua.” 16Yesus bilang, “Maria.”Maria bale muka par Yesus la bilang kata, “Rabuni!” (Kata ni dari bahasa Ibrani. Akang pung arti ‘Tuang Guru’.) 17La Yesus bilang par dia, “Jang pegang Beta tagal Beta balong bale par Beta pung Bapa. Pi bilang par Beta pung sudara-sudara dong kata Beta su mau bale par Beta pung Bapa deng Beta pung Allah. Antua tu jua kamong pung Bapa deng kamong pung Allah lai.” 18Jadi Maria Makdalena pulang kasi tau barita tu par Yesus pung murid-murid. Dia bilang kata, “He, beta su lia Tuhan!” La dia bilang Antua pung pasáng par dong samua.Yesus kasi unju rupa par Antua pung murid-murid 20:19-23(Matius 28:16-20; Markus 16:14-18; Lukas 24:36-49) 19Hari Minggu#20:19 Hari Minggu: Teks bahasa Yunani bilang “hari partama”. Kalo iko orang Yahudi pung almanak, hari partama tu hari Minggu. malang tu, Yesus pung murid-murid bakumpul di ruma satu. Dong konci pintu-pintu samua tagal dong taku orang Yahudi pung pamimping-pamimping. Skrek bagini, Yesus datang la badiri di tenga-tenga dong samua la bilang, “Syalom par kamong samua!” 20Abis bilang bagitu, Antua kasi unju Antua pung bakas luka di tangang deng bawa rusuk tu. Waktu dong lia dong pung Tuhan tu, dong pung hati paleng sanang paskali. 21La Yesus bilang par dong satu kali lai kata, “Beta minta biar Allah Bapa kasi dame par kamong samua. Sama deng Beta pung Bapa utus Beta, Beta jua utus kamong samua lai.” 22Pas abis bilang bagitu, Antua tiop Antua pung napas par dong la bilang, “Tarima Allah pung Roh. 23Kalo kamong kasi ampong sapa sa pung dosa-dosa, Allah jua kasi ampong dong pung dosa-dosa lai. Mar kalo kamong seng kasi ampong dong pung dosa-dosa, Allah jua seng kasi ampong dong pung dosa-dosa lai.”Yesus kasi unju rupa par Tomas 20:24-29 24Dari Yesus pung murid sapulu dua orang, ada satu orang nama Tomas. Orang-orang jaga panggel dia jua par Didimus, yang pung arti ‘ana bakambar’. Waktu Yesus kasi unju rupa par Antua pung murid-murid tu, dia seng ada. 25Jadi murid-murid yang laeng tu bilang par dia kata, “Tomas! Katong su lia Tuhan.”Mar Tomas pung slak, “Kalo beta balong lia Antua pung bakas luka di Antua pung tangang deng beta pung mata kapala sandiri, deng kalo beta balong sonto Antua pung bakas luka di tangang tu deng balong taru beta pung tangang di Antua pung bakas luka di bawa rusuk tu, jang harap kata beta mau parcaya kamong.” 26Langgar saminggu bagini, Yesus pung murid-murid tu bakumpul kombali di ruma tu. Kali ini Tomas jua ada sama-sama deng dong lai. Dong su konci pintu-pintu samua, mar skrek bagini Yesus badiri di tenga-tenga dong samua. Antua bilang kata, “Beta minta biar Allah Bapa kasi dame par kamong samua.” 27Abis itu, Antua bilang par Tomas, “Tomas, mari lia Beta pung bakas luka di tangang ni la cucu akang deng ale pung jare. Lunjur ale pung tangang tu la cucu akang dalang Beta pung bakas luka di bawa rusuk ni. Jang seng parcaya lai, mar musti parcaya!” 28La Tomas bilang par Antua kata, “Sio Bapa e! Bapa ni beta pung Tuhan deng beta pung Allah!” 29Tarus Yesus bilang par dia, “Tomas e! Tagal ale su lia Beta, jadi ale parcaya. Mar dengar Beta bilang: Sapa yang seng lia mar parcaya, dia tu paleng baruntung paskali.”Mangapa kong Yohanis tulis buku ni 20:30-31 30Memang masi banya tanda herang laeng lai yang Yesus biking di muka Antua pung murid-murid. Mar seng samua yang tatulis di buku ni. 31Mar, beta tulis ini biar kamong parcaya kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. Antua tu Allah pung Ana. Beta jua tulis samua ni biar kamong bisa hidop tarus-tarus tagal parcaya Antua.



Yohanis 21


21Yesus kasi unju rupa par Antua pung murid tuju orang 21:1-14 1Abis Yesus kasi unju rupa par Antua pung murid-murid, Antua kasi unju rupa satu kali lai par Antua pung murid-murid di pinggir dano Tiberias. Akang pung carita bagini: 2Satu kali bagini, Yesus pung murid-murid ada bakumpul. Dong yang bakumpul tu nama Simon Petrus, Tomas yang orang biasa panggel par Didimus, Natanael dari kota Kana yang ada di propinsi Galilea, bapa Sebedeus pung ana dua, deng murid dua orang lai. 3La Simon Petrus bilang par dia pung tamang-tamang tu kata, “Eh, beta mau pi buang jareng do.”La dia pung tamang-tamang tu bilang par dia, “Kalo bagitu, katong pi deng ale lai.” Jadi dong turung ka pinggir dano la nai parau par pi mancari. Mar satu malang antero-antero tu dong seng dapa apapa. 4Waktu matahari su mulai pica, Yesus badiri di pinggir dano. Mar Antua pung murid-murid tu seng kanal Antua. 5Tarus Antua bataria tanya dong kata, “Hoe basudara e! Kamong dapa ikang ka seng?”La dong jawab Antua, “Seng!” 6Tarus Yesus bilang par dong kata, “Buang kamong pung jareng tu ka parau pung sabala kanang! Nanti kamong dapa ikang.” Jadi, dong biking apa yang Yesus bilang tu la dapa ikang paleng banya sampe dong seng kuat hela jareng tu lai. 7Tarus, Yesus pung murid yang Antua paleng sayang tu bilang par Petrus kata, “He, itu Tuhan Yesus tu!”Waktu Simon Petrus dapa dengar kata itu Tuhan Yesus tu, dia langsung sarong dia pung baju panjang luar yang dia lapas waktu karja, la balumpa ka dalang aer, la barnang ka dara. 8Murid-murid yang masi ada dalang parau tu panggayo ka dara la hela jareng yang pono deng ikang-ikang tu. Waktu itu, dong seng jau dari dara, mangkali cuma saratus meter sa. 9Waktu dong sampe di pinggir dano, dong lia su ada bara api di situ deng ikang di atas akang. Dong jua lia ada roti lai. 10La Yesus bilang par dong kata, “Tolong bawa ikang satu dua ekor yang kamong baru tangkap tu kamari.” 11Tagal itu, Simon Petrus nai ka parau la hela jareng tu ka dara. Jareng tu pono deng ikang basar-basar. Samua ada 153 ekor. Mar biar kata dong dapa ikang banya macang bagitu lai, jareng tu seng tarobe. 12La Yesus bilang par dong kata, “Mari makang!”Seng ada satu orang lai dari Yesus pung murid-murid tu yang barani tanya kata Antua tu sapa, tagal dong samua su tau kata Antua tu Tuhan Yesus. 13Abis itu, Yesus maju ambe roti tu la kasi akang par dong makang. Antua biking bagitu lai deng ikang tu. 14Itu tu kali katiga Yesus kasi unju rupa par Antua pung murid-murid abis Antua hidop kombali.Yesus suru Petrus par jaga orang-orang yang parcaya Antua 21:15-19 15Abis makang, Yesus tanya Simon Petrus kata, “Simon, Yohanis pung ana e! Ale sayang Beta labe dari dong samua ni sayang Beta ka?”Tarus Simon Petrus jawab Antua, “Iya Tuhan! Tuhan tau kalo beta sayang Tuhan.”La Yesus bilang par dia kata, “Kalo bagitu, jaga orang-orang yang parcaya Beta tu bae-bae, macang deng orang yang jaga dia pung bos pung domba-domba.” 16Abis itu Yesus tanya Petrus lai kata, “Simon, Yohanis pung ana e! Ale sayang Beta ka seng?”Tarus Simon Petrus jawab Antua, “Iya Tuhan! Tuhan sandiri tau kalo beta sayang Tuhan.”La Yesus bilang par dia kata, “Kalo bagitu, jaga orang-orang yang parcaya Beta tu bae-bae, macang deng orang yang jaga dia pung bos pung domba-domba.” 17Abis itu Yesus tanya Petrus satu kali lai kata, “Simon, Yohanis pung ana e! Ale sayang Beta ka seng?”Pas dengar bagitu, dia pung hati ancor paskali tagal Antua su tanya dia tiga kali sepe-sepe kata dia sayang Antua ka seng. Tarus dia jawab Antua kata, “Sio Tuhan e! Tuhan tau samua-samua. Tuhan tau kalo beta sayang Tuhan.”La Yesus bilang par dia lai kata, “Kalo bagitu, jaga orang-orang yang parcaya Beta tu bae-bae, macang deng orang yang jaga dia pung bos pung domba-domba. 18Dengar bae-bae tagal apa yang Beta bilang ni batul! Waktu ale masi muda, ale sandiri yang pake ale pung pakiang la bajalang ka mana sa iko ale pung suka. Mar waktu ale su tua, ale nanti kasi ale pung tangang par orang laeng ika la dong nanti bawa ale ka tampa yang ale seng mau pi.” 19Yesus bilang bagitu par kasi unju kalo Petrus nanti dapa bunu deng cara bagemana biar Allah dapa puji. Abis bilang bagitu, Antua bilang par Petrus kata, “Mari iko Beta.”Yesus pung murid yang Antua paleng sayang 21:20-23 20Waktu Petrus bale muka, dia lia Yesus pung murid yang Antua paleng sayang tu ada iko dong. Dia ni murid yang dudu dekat Yesus waktu dong ada makang sama-sama waktu Paska, la tanya Antua kata, “Tuhan, sapa tu yang nanti jual Tuhan?”#Yohanis 13:23-25 21Waktu Petrus dapa lia dia, Petrus tanya Yesus kata, “Tuhan, la bagemana deng dia tu?” 22Mar Yesus bilang, “Ale seng parlu tau soal dia. Kalo Beta mau biar dia hidop tarus sampe Beta bale kombali ka, seng ka, itu bukang ale pung urusang. Yang panting tu ale musti iko Beta tarus!” 23Tagal Yesus bilang bagitu, tasiar carita dari mulu ka mulu di Yesus pung murid-murid yang laeng kata dia nanti seng mati. Mar Yesus seng bilang bagitu. Antua cuma bilang kata, “Kalo beta mau dia hidop tarus sampe Beta bale kombali ka, seng ka, itu bukang ale pung urusang.”Yohanis pung kata-kata laste 21:24-25 24Beta ni Yesus pung murid yang Antua paleng sayang tu. Beta yang carita soal samua yang Yesus su biking tu deng yang tulis samua-samua yang ada dalang buku ni. La beta deng beta pung tamang-tamang samua tau kalo apa yang beta bilang ni batul. 25Masi banya lai yang Yesus biking. Mar kalo samua-samua tu dapa tulis satu abis satu, seng ada tampa di dunya ni lai yang bisa muat buku-buku tu.



Utusang pung Carita Kata-Kata Partama


Kata-Kata PartamaKitab Yesus pung Utusang-Utusang pung Carita ni carita soal apa yang jadi abis Yesus bale kombali ka sorga. Lukas carita soal Allah pung Roh datang par Yesus pung murid-murid di hari Pentakosta la kasi kuasa deng pimping dong par kasi tau Kabar Bae soal Yesus (1:8, 2:1-13). La deng barani dong kasi tau Kabar Bae di Yerusalem, Yudea, Samaria, deng tampa laeng di antero karajaang Roma. Jadi, orang parcaya labe hari labe tamba banya, biar kata dong dapa siksa deng sangsara tagal parcaya Yesus. Sapa yang tulis kitab ni: Orang yang tulis kitab Utusang pung Carita ni Lukas. Dia ni jua yang tulis kitab Lukas pung Kabar Bae soal Yesus. Lia Kata-kata Partama kitab Lukas. Kitab ni par sapa: Lukas tulis kitab ni, bagitu jua deng kitab Lukas, par orang yang dia panggel par “Bapa Teofilus”. Mar, kitab ni jua panting par orang-orang yang cari tau soal Yesus Kristus. Lia Kata-kata Partama kitab Lukas. Mangapa Lukas tulis kitab ni: Lukas tulis kitab ni par sambung dia pung kitab partama, Lukas pung Kabar Bae soal Yesus. Dia kasi lia bagemana Allah pung Roh pung kuasa karja lewat Yesus pung utusang-utusang, bagitu lai deng orang-orang parcaya laeng, par bantu dong kasi tau Kabar Bae soal Yesus par orang-orang Yahudi deng bukang Yahudi. Deng kuasa tu, dong bisa biking banya macang tanda herang par jadi bukti kalo apa yang dong ajar tu memang batul. Mala dalang susa deng sangsara yang orang-orang parcaya dapa, Kabar Bae soal Yesus tu tasiar tarus ka antero karajaang Roma. Itu kasi unju kalo samua ni bisa jadi, bukang tagal manusia pung usaha, mar tagal Allah pung Roh pung kuasa yang karja dalang orang-orang yang su satu hati deng Tuhan Yesus Kristus yang su bangkit tu. Lewat kitab ni jua, Lukas bilang kalo di muka Allah, seng ada beda orang Yahudi ka bukang Yahudi (10:15, 34-35, 45). Samua orang sama sa par Antua, jadi orang seng parlu maso agama Yahudi do baru jadi Yesus pung orang-orang (15:6-11). Kitab ni tabage par babarapa bagiang:

1:1—8:3
Yesus pung utusang-utusang pung karja di kota Yerusalem


8:4—12:25
Kabar Bae soal Yesus tasiar di propinsi Samaria deng Yudea


13:1—14:28
Paulus pung jalang partama kasi tau Kabar Bae soal Yesus


15:1-35
Yesus pung utusang-utusang bakumpul deng penatua-penatua di kota Yerusalem


15:36—18:22
Paulus pung jalang kadua kasi tau Kabar Bae soal Yesus


18:23—21:26
Paulus pung jalang katiga kasi tau Kabar Bae soal Yesus


21:27—26:32
Paulus dapa bui di kota Yerusalem deng Kaisarea


27:1—28:31
Paulus dapa bawa ka kota Roma





Utusang pung Carita 1


1Allah janji mau kiring Antua pung Roh 1:1-5 1Bapa Teofilus yang beta#1:1 Beta di sini ni Lukas. Dia yang tulis kitab ni. hormat.Dalang beta pung kitab yang partama,#1:1 Kitab yang partama yang dokter Lukas tulis tu kitab Lukas, la kitab kadua tu Utusang pung Carita. beta su tulis soal samua yang Yesus su biking deng ajar,#Lukas 1:1-4 2sampe waktu Antua tarangka ka sorga. Waktu Antua balong tarangka, deng kuasa dari Allah pung Roh, Antua kasi pasáng par Antua pung utusang-utusang yang Antua su pili soal apa yang dong musti biking. 3Abis Antua sangsara sampe mati la hidop kombali, Antua kasi unju diri ulang-ulang par dong deng kasi unju banya bukti par dong kalo Antua batul-batul su hidop. Antua kasi unju diri par dong ampa pulu hari sepe-sepe deng kasi tau par dong soal bagemana Allah pegang parenta jadi Raja. 4Satu kali, waktu Antua ada makang deng Antua pung utusang-utusang, Antua bilang kata, “Jang kamong pi kasi tinggal kota Yerusalem do. Tunggu sampe Beta pung Bapa kasi Antua pung Roh yang Antua su janji, sama deng apa yang Beta su parna bilang par kamong.#Lukas 24:49 5Barang, Yohanis Tukang Baptis tu baptis deng aer, mar seng lama lai Beta pung Bapa nanti baptis kamong deng Allah pung Roh.”#1:5 baptis kamong deng Allah pung Roh: Kata-kata ni pung arti, Allah nanti kasi Antua pung Roh par orang-orang yang parcaya Yesus. Kata-kata ni jua ada dalang Matius 3:11, Markus 1:8, Lukas 3:16, deng Yohanis 1:33.Yesus tarangka ka sorga 1:6-11 6Waktu Yesus deng Antua pung utusang-utusang ada bakumpul di gunung Saitun, dong tanya Antua kata, “Tuhan e, sakarang Tuhan mau user orang Roma biar katong orang Israel bisa bale pegang parenta kombali ka?” 7Yesus bilang, “Kamong seng usa tau apa tempo samua tu jadi. Beta pung Bapa yang su ator akang. Antua yang pung kuasa par samua itu. 8Mar, Antua pung Roh nanti maso tinggal di dalang kamong la kamong ada pung kuasa. La kamong nanti jadi Beta pung saksi-saksi par pi kasi tau soal Beta, mulai dari kota Yerusalem, antero propinsi Yudea, Samaria, sampe ka ujung dunya.”#Matius 28:19; Markus 16:15; Lukas 24:47-48 9Abis bilang bagitu, Antua tarangka ka sorga. Dong samua yang ada di situ lia Antua tarangka deng dong pung mata kapala sandiri, sampe dong seng bisa lia Antua lai, tagal Antua tatutu deng awang.#Markus 16:19; Lukas 24:50-51 10Waktu dong masi tangada muka ka langit, skrek bagini, dua orang yang pake pakiang puti badiri di dong pung sabala. 11Dong dua bilang kata, “He, orang-orang Galilea e! Mangapa kong kamong tinggal tangada muka ka langit? Yesus yang kamong su lia tarangka ka sorga tu, nanti satu waktu datang kombali lai macang bagitu.”Matias dapa pili par ganti Yudas 1:12-26 12Abis Yesus tarangka ka sorga, Antua pung utusang-utusang bajalang bale ka kota Yerusalem. Dari gunung Saitun ka Yerusalem tu kurang labe satu kilometer. 13Pas sampe di kota tu, dong pi ka ruma yang dong ada tinggal. Tarus, dong nai ka dong pung kamar yang ada di lante atas. Dong nama: Petrus, Yohanis, Yakobis, Andarias, Filipus, Tomas, Bartolomeus, Matius, Yakobis yang pung bapa par Alpeus, Simon dari kalompok Selot,#1:13 Kalompok Selot tu satu kalompok orang Yahudi yang marontak par kasi bebas bangsa Yahudi yang dapa tindis dari pemerinta Roma. deng Yudas yang pung bapa par Yakobis.#Matius 10:2-4; Markus 3:16-19; Lukas 6:14-16 14Dong samua jaga bakumpul la satu hati sombayang par Tuhan. Dong sombayang sama-sama deng babarapa parampuang, Yesus pung ade-ade, deng Yesus pung mama Maria. 15Satu kali bagini, waktu basudara-basudara yang iko Yesus ada bakumpul, mangkali barang 120 orang bagitu, Petrus badiri di tenga-tenga dong samua la bilang kata, 16“Basudara e! Samua yang su ada dalang Allah pung Tulisang tu musti jadi. Dolo-dolo, Antua pung Roh su bicara lewat Raja Daud soal Yudas, orang yang nanti bawa jalang par tangkap Yesus. 17Yudas tu Yesus pung utusang lai, sama deng katong. Dia su dapa pili par karja sama-sama deng katong. 18(Mar dia jual Yesus par dapa kepeng. La kepeng yang dia dapa dari dia pung kajahatang tu, akang dapa pake par bali tana sapanggal. Di sana, dia jatu tikang kapala la dia pung poro tabala sampe dia pung tali-tali poro kaluar samua.#Matius 27:3-8 19Barita soal dia pung kamatiang tu, samua orang di Yerusalem dengar akang, sampe dong kasi nama tana sapanggal tu dalang dong pung bahasa par Akaldama. Akang pung arti ‘Tana Dara’).#1:19 Orang-orang yang pintar Alkitab bilang kata ayat 18 deng 19 tu Lukas pung kata-kata, bukang Petrus pung. 20Daud tulis dalang kitab Lagu-Lagu kata,‘Loko kasi tinggal dia pung ruma tu sunyi,biar seng ada satu orang lai yang tinggal di akang.’#Lagu-Lagu 69:26Daud jua tulis,‘Kasi tinggal dia pung tugas tu orang laeng ambe akang.’ ”#Lagu-Lagu 109:8 21-22Petrus bilang lai, “Tagal itu, katong musti cari satu orang par ganti Yudas biar dia deng katong bisa kasi tau orang kalo Yesus su hidop kombali. Dia tu musti orang yang salalu iko Tuhan Yesus sama-sama deng katong, mulai dari waktu Yohanis baptis Yesus sampe waktu Yesus tarangka ka sorga.”#Matius 3:16; Markus 1:9, 16:19; Lukas 3:21, 24:51 23Abis itu, orang-orang yang ada bakumpul di situ pili dua orang par ganti Yudas. Dong dua tu, satu nama Yusuf yang orang biasa panggel par Barsabas ka Yustus, deng satu lai nama Matias. 24-25Tarus dong sombayang. Dong bilang kata, “Bapa e, Bapa tau samua orang pung isi hati. Yudas tu su mati. Dia su ada di tampa yang pantas par dia par dapa hukum, deng dia jua su seng jadi Yesus pung utusang lai. Jadi Bapa e, tolong kasi unju par katong, dari dong dua ni, sapa yang Bapa pili par ganti Yudas.” 26Tarus, dong goyang undi la Matias pung nama yang kaluar. Jadi, dong angka dia par jadi Yesus pung utusang lai, baku tamba deng dong sapulu satu utusang tu.



Utusang pung Carita 2


2Allah pung Roh pung kuasa par orang-orang yang parcaya Yesus 2:1-13 1Waktu orang Yahudi pung hari basar Pentakosta,#2:1 Orang Yahudi pung hari basar Pentakosta tu hari ambe hasil gandum. Waktu itu, orang Yahudi samua datang bakumpul di kota Yerusalem par iko hari basar ni sama-sama. orang-orang yang parcaya Yesus bakumpul di ruma satu.#Kaluar dari Mesir 23:16, 34:22; Imam-Imam pung Atorang 23:15-21; Carita Ulang 16:9-11 2Skrek bagini, ada bunyi dari langit macang deng anging basar yang batiop koliling dalang ruma, tampa dong dudu bakumpul tu. 3Tarus, dong lia bagini macang ada lida-lida api yang tabage-bage turung di atas dong satu-satu. 4Oras itu jua, Allah pung Roh kasi kuasa par dong samua deng biking dong bicara pake bahasa-bahasa laeng yang dong sandiri seng mangarti akang. 5Waktu itu, orang-orang Yahudi yang dengar-dengarang Allah, yang datang dari sagala daera di dunya, dong ada di kota Yerusalem. 6Waktu dong dengar bunyi macang deng anging basar tu, dong samua pi bakumpul. Dong samua bingong tagal dong dengar orang-orang yang parcaya Yesus tu bicara pake dong samua yang bakumpul tu pung bahasa sandiri-sandiri. 7Dong samua manganga taherang-herang la baku tanya kata, “He, orang-orang yang ada bicara ni orang Galilea to? 8Bagemana kong katong bisa dengar dong bicara pake katong satu-satu pung bahasa? 9Katong ni orang Yahudi dari daera Partia, Media, Elam, Mesopotamia, Yudea, Kapadokia, Pontus, deng Asia. 10Saparu lai dari Frigia, Pamfilia, Mesir, deng daera-daera Libia, yang baku dekat deng kota Kirene. Saparu lai dari kota Roma, 11itu tu orang-orang Yahudi deng orang-orang yang su maso agama Yahudi. La saparu lai datang dari pulo Kreta deng daera Arab. Katong samua ada dengar dong bicara pake katong pung bahasa sandiri-sandiri soal hal-hal basar yang Allah su biking deng Antua pung kuasa.” 12Dong samua taherang-herang. Jadi, dong baku tanya kata, “Samua ini ni, akang pung arti apa la?” 13Mar ada orang-orang laeng yang pukul sindir dong kata, “Hoe! Dong tu ada mabo la su bicara takaruang.”Petrus kasi tau Kabar Bae par orang banya 2:14-42 14Tarus, Petrus deng Yesus pung sapulu satu utusang laeng badiri la Petrus tabaos basar-basar par orang-orang yang ada bakumpul kata, “Basudara orang Yahudi deng orang-orang yang tinggal di kota Yerusalem, pasang talingang la dengar bae-bae! 15Jang kamong kira kalo katong ni ada mabo. Sakarang baru jam sambilang pagi. Sapa yang mau minong anggor par pagi-pagi bagini!#2:15 Orang Yahudi jaga minong anggor kalo dong makang daging. La waktu par dong makang daging tu malang hari. Kalo pagi hari, dong jaga makang roti sa. Lia Kaluar dari Mesir 16:8. 16Mar yang katong ada biking sakarang ni, dolo Allah su bilang akang par Antua pung Juru Bicara Yoel. La Yoel tulis kata, 17‘Allah bilang, “Nanti pas dunya ni su mau abis, Beta kasi Beta pung Roh par samua orang.Kamong pung anana laki-laki deng parampuang nanti kasi tau pasáng yang dong dapa dari Beta.Kamong pung anana muda nanti dapa lia hal-hal yang Beta kasi unju par dong.Kamong pung orang-orang tatua nanti mimpi apapa yang Beta kasi lia par dong. 18Labe-labe lai par Beta pung orang suru-suru laki-laki deng parampuang,Beta nanti kasi Beta pung Roh par dong oras itu jua.La dong nanti kasi tau pasáng yang dong dapa dari Beta. 19Beta nanti biking tanda-tanda herang di langit di atas tu deng di dunya di bawa ni.Nanti ada dara, api, deng asap tabal-tabal di dunya. 20Matahari nanti jadi galap, bulang jadi mera macang deng dara.Akang nanti jadi bagitu kamuka do,baru hari par Beta datang kombali deng Beta pung kuasa yang basar la putus samua pung parkara. 21Hari itu sapa sa yang minta tolong dari Beta,Beta nanti kasi salamat dia.” ’#Yoel 2:28-32 22Basudara orang Israel e, pasang talingang la dengar bae-bae! Allah su kasi unju kalo Yesus orang Nasaret dapa utus dari Antua. Allah kasi kuasa par Yesus biar Antua biking tanda-tanda herang di tenga-tenga kamong. Samua itu tu kamong su tau to? 23Iko Allah pung rencana yang Antua su biking dari dolo, Antua su ator par kasi Yesus par kamong. La kamong su kasi Antua par orang-orang yang seng parcaya Allah par salib Antua sampe mati.#Matius 27:35; Markus 15:24; Lukas 23:33; Yohanis 19:18 24Mar Allah kasi hidop Antua kombali. Waktu Antua mati, Antua dapa siksa paleng barát, mar Allah seng kasi biar Antua mati tarus. Barang, seng mungkin Antua mati tarus.#Matius 28:5-6; Markus 16:6; Lukas 24:5 25Dolo-dolo Raja Daud parna tulis kalo Yesus bilang kata,‘Beta jaga lia Tuhan ada di muka Beta.Tuhan badiri di Beta pung sabala kanangbiar Beta seng taku apapa. 26Jadi, Beta pung hati paleng sanang deng puji-puji Tuhan tarus.Beta parcaya Tuhan nanti biking Beta hidop kombali. 27Barang, Tuhan seng kasi tinggal Beta ada di orang mati pung dunya tarus.Tuhan seng kasi biar Beta, Orang yang Kudus ni pung mayat busu di dalang kubur. 28Tuhan su kasi tau par Beta kalo Beta nanti hidop kombali.Beta pung hati paleng sanang tagal Tuhan ada deng Beta tarus-tarus.’ ”#Lagu-Lagu 16:8-11 29Petrus bale bilang lai kata, “Basudara samua! Beta deng barani mau kasi tau sadiki par kamong soal Raja Daud, katong pung moyang:Raja Daud su mati la orang-orang su kubur antua pung mayat. Antua pung kuburang masi ada di tenga-tenga katong sampe oras tadi ni. 30Mar Daud tu Allah pung juru bicara. Antua tau kalo Allah su janji deng sumpa par antua kalo Allah nanti angka satu Orang dari antua pung anana cucu par jadi Raja macang deng antua.#Lagu-Lagu 132:11; 2 Samuel 7:12-13 31Antua su tau lai soal apa yang Allah mau biking nanti. Jadi, antua bilang kalo Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu nanti mati la hidop kombali. Antua jua bilang kalo Allah seng kasi biar Orang yang Allah su Angka tu ada di orang mati pung dunya tarus deng Antua pung mayat seng busu dalang kubur. 32Basudara e! Orang yang Raja Daud su bilang tu, Yesus. Allah su kasi hidop Antua la katong samua su lia kajadiang itu deng katong pung mata kapala sandiri. 33Allah su angka Antua ka sorga la Antua ada dudu di Allah pung sabala kanang, tampa paleng panting. Antua su tarima Allah pung Roh lai yang Allah Bapa su janji tu. La sakarang Antua ada kasi Antua pung Roh par katong. Itu yang kamong ada dengar deng lia sandiri di sini. 34Raja Daud seng tarangka ka sorga, mar antua sandiri bilang,‘Tuhan Allah su bilang par beta pung Tuhan#2:34 Yang Daud maksud deng beta pung Tuhan tu, Kristus. Jadi, ayat ni bicara soal Allah ada bicara par Tuhan Yesus.  kata: Mari dudu di Beta pung sabala kanang, tampa paleng panting, 35sampe Beta kasi kala Ale pung musu-musu la biking dong tundu par Ale.’#Lagu-Lagu 110:1 36Jadi, kamong deng samua orang Israel musti tau batul-batul kalo Yesus yang kamong su kasi salib tu, Allah su angka Antua par jadi Raja yang Kasi Salamat Manusia.” 37Waktu dong dengar bagitu, dong pung hati ancor paskali. Tarus, dong tanya Petrus deng Yesus pung utusang-utusang laeng tu kata, “Jadi basudara e, katong musti biking apa?” 38Petrus bilang, “Kamong samua musti kasi tinggal kamong pung dosa-dosa deng kasi kamong pung diri par dapa baptis par kasi unju kalo kamong su satu hati deng Yesus Kristus, biar Allah kasi ampong kamong pung dosa-dosa. Tarus, Allah nanti kasi Antua pung Roh par kamong lai. 39Barang, Tuhan, Allah yang katong somba, su janji kalo Antua mau kasi Antua pung Roh par samua orang yang Antua su panggel par jadi Antua pung orang-orang. Samua orang tu, kamong, kamong pung anana cucu, deng orang-orang yang tinggal jau-jau.” 40Petrus bicara banya lai par kasi nasehat dong. Dia bilang kata, “Ingatang! Allah nanti hukum orang-orang jahat yang sakarang ada di dunya ni. Jadi, kamong musti parcaya Antua biar Antua kasi salamat kamong. Jang tunggu lai. Parcaya suda!” 41Orang-orang yang tarima Petrus pung bicara tu jadi parcaya la kasi dong pung diri par dapa baptis. La hari itu orang yang parcaya Yesus batamba kurang labe tiga ribu orang. 42Dong paleng rajing dengar Yesus pung utusang-utusang pung ajarang deng jaga bakumpul par sombayang deng makang sama-sama. Orang-orang yang parcaya Yesus pung cara hidop 2:43-47 43Yesus pung utusang-utusang biking banya tanda herang sampe orang-orang yang ada di kota Yerusalem taherang-herang deng takotang. 44Orang-orang yang su parcaya Yesus jaga bakumpul tarus. La apa sa yang dong pung, dong jaga bage-bage deng pake akang sama-sama.#Utusang pung Carita 4:32-35 45Dong jual dong pung harta la bage akang pung kepeng iko orang-orang tu pung parlu. 46Sabang hari dong jaga bakumpul deng satu hati di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal. Dong jaga makang deng sombayang sama-sama dari ruma ka ruma deng rasa sanang deng hati bae. 47Dong jaga puji-puji Allah. Orang-orang samua suka dong. Sabang hari Tuhan kasi salamat orang-orang sampe dong yang parcaya Antua batamba banya.



Utusang pung Carita 3


3Petrus kasi bae orang lumpu satu 3:1-10 1Satu kali bagini, jam tiga sore, Petrus deng Yohanis pi ka orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat. Jam tiga sore tu, orang Yahudi pung jam sombayang. 2Pas di Tampa Sombayang Pusat tu pung pintu basar yang nama Pintu Bagus, ada orang-orang pikol laki-laki satu yang lumpu. Laki-laki tu su lumpu dari lahir. Sabang hari ada orang yang jaga bawa dia ka dekat Pintu Bagus par minta-minta kepeng dari orang-orang yang maso ka kintal Tampa Sombayang Pusat. 3Waktu dia lia Petrus deng Yohanis su mau maso ka kintal Tampa Sombayang Pusat, dia minta kepeng dari dong dua. 4Dong dua bale muka nganga dia, la Petrus bilang par dia kata, “Bu e, coba angka muka lia katong dolo!” 5Tarus, dia angka muka lia dong dua. Dia pikir sa kalo dong dua nanti mau kasi apapa satu par dia. 6Mar Petrus bilang par dia, “Bu e, beta ni seng pung satu sen lai. Mar apa yang ada di beta sakarang ni, beta mau kasi par bu lai. Deng Yesus Kristus orang Nasaret tu pung kuasa, sakarang ni bu bajalang!” 7Tarus, Petrus pegang dia pung tangang kanang la bantu dia badiri. Oras itu jua, dia pung kaki jadi bae. 8Tarus, dia balumpa la bajalang kasana-kamari. Dia bajalang balumpa puji-puji Allah iko-iko dong dua maso ka kintal Tampa Sombayang Pusat. 9Samua orang yang ada di situ lia dia bajalang puji-puji Allah. 10Waktu orang-orang lia orang lumpu yang su bae tu, dong kanal dia. Dong tau kalo dia tu orang yang jaga dudu minta-minta kepeng di Tampa Sombayang Pusat pung pintu basar yang nama Pintu Bagus. Dong samua taherang-herang lia dia su bisa bajalang.Petrus bicara soal Kabar Bae di Teras Salomo 3:11-26 11Laki-laki yang su bae dari panyaki lumpu tu tarus sa kele Petrus deng Yohanis la iko dong dua sampe di Tampa Sombayang Pusat pung teras satu. Teras tu nama Teras Salomo. Waktu dong tiga ada di situ, orang banya taherang-herang lia orang lumpu tu su bae. Jadi, dong datang bakumpul koliling dong tiga. 12Waktu Petrus lia orang banya tu, dia bilang kata, “Basudara orang Israel e! Mangapa kong kamong taherang-herang deng kajadiang ni? Mangapa kamong manganga katong macang bagitu? Kamong pikir kalo katong ni ada pung kuasa sampe dia bisa bajalang? Ka kamong pikir dia bae tagal katong dengar-dengarang par Allah? 13Pasang talingang la dengar bae-bae! Allah yang katong pung moyang Abraham, Isak, deng Yakub somba tu su biking sampe Yesus dapa puji-puji.#Kaluar dari Mesir 3:15 Yesus tu Allah pung Orang Karja yang salalu iko Allah pung mau. Kamong su kasi Yesus par Pilatus biar dia pung anana bua bunu Antua. Pilatus mau kasi lapas Antua, mar kamong bilang par Pilatus kalo kamong seng tarima Antua jadi kamong pung raja. 14Yesus tu Orang yang Kudus deng yang Batul. Mar kamong seng mau tarima Antua sampe kamong minta Pilatus kasi lapas pambunu satu par kamong.#Matius 27:15-23; Markus 15:6-14; Lukas 23:13-23; Yohanis 19:12-15 15Yesus tu yang biking sampe katong bisa hidop tarus-tarus. Padahal kamong su bunu Antua, mar Allah kasi hidop Antua kombali. La katong su lia deng mata kapala sandiri kalo Antua su hidop kombali. 16Kamong samua su kanal orang lumpu tu. Kamong jua su lia deng mata kapala sandiri apa yang jadi deng dia to? Dolo dia seng bisa bajalang, mar sakarang dia su bisa bajalang. Dia su bisa bajalang tagal dia parcaya kalo Yesus pung kuasa bisa kasi bae dia. Jadi, tagal dia pung parcaya par Yesus, dia bae. 17Basudara samua e! Beta tau kalo kamong bunu Yesus tagal kamong seng tau kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. Kamong pung pamimping-pamimping jua seng tau lai. 18Dolo-dolo Allah su bilang par Antua pung juru-juru bicara kalo nanti Orang yang Antua su Angka par Kasi Salamat Manusia musti sangsara. Waktu kamong bunu Yesus, apa yang Allah bilang tu su jadi. 19Tagal itu, kamong musti kasi tinggal kamong pung dosa-dosa la parcaya Allah, biar Antua kasi ampong kamong lai. 20Kalo kamong su kasi tinggal kamong pung dosa-dosa, Allah nanti kasi kuat kamong pung hati. Antua jua nanti utus Orang yang Antua su Angka par Kasi Salamat Manusia par datang parenta kamong. Orang tu Yesus. 21Yesus musti tinggal di sorga sampe Allah mau biking dunya ni jadi baru. Antua biking macang deng yang parna Antua janji dolo-dolo lewat Antua pung juru-juru bicara yang Antua su pili tu. 22Allah pung Juru Bicara Musa su parna bilang, ‘Tuhan Allah yang kamong somba tu nanti pili satu orang dari kamong par jadi Antua pung juru bicara macang deng beta. Kamong musti pasang talingang la dengar samua yang dia bilang par kamong. 23La sapa sa yang seng dengar apa yang Antua pung juru bicara tu bilang, Allah nanti user dia dari Antua pung orang-orang. Allah nanti hukum dia tarus-tarus.’#Carita Ulang 18:15, 18-19 24Dolo-dolo Allah pung juru-juru bicara samua, mulai dari Samuel sampe yang dari balakang dia, su parna kasi tau soal apa yang Yesus biking sakarang ni. 25Apa yang Allah parna janji par Antua pung juru-juru bicara deng katong samua pung moyang Abraham, katong samua su tarima akang lai. Antua bilang par Abraham kata, ‘Dari ale pung ana cucu satu, Beta nanti kasi berkat par samua bangsa di dunya.’#Carita Mula-Mula 22:18 26Allah utus Yesus yang karja par Antua tu datang kasi berkat kamuka par katong orang Yahudi. Berkat tu, Antua biking sampe katong satu-satu kasi tinggal katong pung dosa-dosa.”



Utusang pung Carita 4


4Petrus deng Yohanis di muka orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang 4:1-22 1Waktu Petrus deng Yohanis ada bicara par orang banya, skrek bagini, orang Yahudi pung imam-imam, kapala pasukan yang jaga Orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat, deng orang-orang dari kalompok Saduki datang par dong dua. 2Dong paleng mara tagal Petrus deng Yohanis kasi balajar orang banya soal Yesus. Dong dua bilang kalo Yesus su mati mar hidop kombali, la Antua nanti kasi hidop orang-orang yang su mati. 3Jadi, dong suru orang-orang tangkap dong dua. Tagal su malang, dong dua dapa tahang dalang bui sampe eso baru dong dua pung parkara dapa urus. 4Mar, dari orang-orang yang su dengar Petrus deng Yohanis pung ajarang tu, banya lai yang parcaya Yesus, sampe samua orang yang parcaya Yesus, kalo rekeng laki-laki sa, mangkali barang lima ribu orang. 5Akang pung eso, orang Yahudi pung pamimping-pamimping, imam-imam kapala, deng guru-guru Torat bakumpul di kota Yerusalem. 6Orang Yahudi pung Imam Basar Hanas, sama-sama deng Kayafas, Yohanis, deng Aleksander, deng jua orang-orang panting laeng dalang Hanas pung kaluarga ada di situ lai. 7Dong suru orang bawa maso Petrus deng Yohanis ka tampa sidang la tanya dong dua kata, “Kamong dua biking orang lumpu tu bae deng kuasa apa? Kamong pake sapa pung kuasa par biking akang?” 8Allah pung Roh kasi kuasa par Petrus la dia bilang kata, “Orang Israel pung pamimping-pamimping deng imam-imam kapala e! 9Sakarang ni bapa-bapa dong kasi sidang katong tagal katong su biking bae orang lumpu. Bapa-bapa mau tau bagemana sampe orang lumpu tu bisa bae? 10Beta mau bapa-bapa deng samua orang Israel tau kalo orang lumpu tu bisa badiri sakarang di muka bapa-bapa dong ni tagal Yesus Kristus dari kampong Nasaret tu pung kuasa. Yesus tu yang bapa-bapa dong su kasi salib, mar Allah su kasi hidop Antua kombali. 11Yesus yang kamong seng tarima tu macang deng,‘Batu yang tukang-tukang su buang tu,Akang su jadi batu pandasi yang paleng panting.’#Lagu-Lagu 118:22 12Seng ada satu orang lai yang bisa kasi salamat katong, cuma Yesus sa. Barang, seng ada orang laeng di dunya yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia.” 13Waktu dong yang kasi sidang Petrus deng Yohanis tu dengar dong dua barani bicara macang bagitu, deng tau kalo dong dua tu orang biasa yang seng sakola agama, dong jadi taherang-herang. Tarus, dong sadar kalo dong dua tu bisa biking macang bagitu tagal dong dua tu Yesus pung murid-murid. 14Mar dong seng bisa bilang apapa par lawang dong dua lai. Barang, dong lia orang lumpu yang su bae tu ada badiri sama-sama deng dong dua. 15Jadi, dong suru dong tiga kaluar dari tampa sidang. Tarus, dong baku tukar pikirang soal dong dua pung parkara. 16Dong baku tanya kata, “Katong musti biking apa dong dua? Samua orang di Yerusalem su tau kalo dong dua biking tanda herang yang luar biasa. Katong jua seng bisa manyangkal akang. 17Mar, biar carita soal tanda herang ni seng labe tamba tasiar ka mana-mana lai, labe bae katong larang dong dua. Katong ancam dong dua biar dong dua jang pi kasi tau soal Yesus lai par orang-orang.” 18Tarus, dong suru orang bale bawa maso dong dua ka tampa sidang. Dong bilang kata, “Petrus deng Yohanis! Mulai dari oras ni, kamong seng bole kasi tau deng kasi balajar orang-orang soal Yesus lai!” 19Mar Petrus deng Yohanis bale bilang, “Bapa-bapa e! Coba pikir, mana yang batul di muka Allah: Katong musti iko bapa-bapa dong pung parenta ka iko Allah pung parenta? 20Katong seng bisa barenti par kasi tau soal apa yang katong su lia deng dengar.” 21Pamimping-pamimping sidang ancam Petrus deng Yohanis kombali par jang paskali kasi tau soal Yesus. Mar akang pung laste, dong kasi lapas dong dua tagal dong seng tau mau hukum dong dua bagemana. Dong takotang jang sampe orang-orang yang ada di situ mangamu. Barang, samua orang tinggal kong puji-puji Allah tarus tagal orang lumpu tu su bae. 22Orang lumpu yang su bae tu seng bisa bajalang su ampa pulu taong labe.Orang-orang parcaya pung sombayang 4:23-31 23Abis dapa kasi lapas, Petrus deng Yohanis pi par dong pung tamang-tamang, la carita soal samua yang orang Yahudi pung imam-imam kapala deng pamimping-pamimping bilang par dong. 24Waktu dong dua pung tamang-tamang dengar dong dua pung carita, dong sombayang sama-sama par Allah bagini, “Bapa e, Bapa pung kuasa par samua-samua. Bapa yang biking langit, daratang, lautang, deng akang pung isi samua.#Kaluar dari Mesir 20:11; Nehemia 9:6; Lagu-Lagu 146:6 25Dolo, Bapa su bicara lewat Bapa pung Roh par katong pung moyang Daud, Bapa pung orang suru-suru tu, la Daud bilang bagini,‘Mangapa orang-orang yang bukang Yahudi mara-mara?La mangapa lai orang-orang Yahudi baku skongkolpar biking apapa yang seng ada akang pung guna? 26Raja-raja ada siap-siap par mau prangla pamimping-pamimping di dunya ada bakumpulpar malawang Tuhan deng Orang yang Antua su Angka par Kasi Salamat Manusia.’#Lagu-Lagu 2:1-2 27Apa yang Raja Daud tulis tu su jadi. Di kota Yerusalem ni, Raja Herodes deng Gubernur Pontius Pilatus su bakumpul sama-sama deng orang-orang Israel deng orang-orang yang bukang Israel. Dong bakumpul par baku skongkol malawang Yesus, Bapa pung Orang Karja yang kudus, yang Bapa su angka par Kasi Salamat Manusia.#Matius 27:1-2; Markus 15:1; Lukas 23:1, 7-11; Yohanis 18:28-29 28Apa yang dong biking par Antua tu, Bapa su ator akang dari kamuka biar akang jadi iko Bapa pung kuasa deng Bapa pung mau. 29Bapa lia sandiri jua, sakarang ni, dong ada ancam katong, Bapa pung orang suru-suru ni. Jadi, katong minta Bapa tolong buka jalang biar katong bisa kasi tau Bapa pung Kabar Bae soal Yesus deng barani paskali. 30Kasi kuasa par katong biar katong bisa kasi bae orang-orang saki deng biking tanda-tanda herang pake Yesus, Bapa pung Orang Karja yang kudus tu pung kuasa.” 31Waktu Petrus, Yohanis, deng dong pung tamang-tamang su abis sombayang, skrek bagini, tampa yang dong ada bakumpul tu bagoyang. Allah pung Roh kasi kuasa par dong samua la dong kasi tau Allah pung Kabar Bae soal Yesus deng barani paskali.Orang-orang parcaya hidop satu hati 4:32-37 32Orang-orang yang parcaya Yesus tu, dong hidop satu hati. Seng ada satu orang lai dari dong yang pikir kalo dia pung barang tu cuma par dia pung diri sandiri sa, mar par dong samua pake.#Utusang pung Carita 2:44-45 33La deng Allah pung kuasa basar, Yesus pung utusang-utusang tarus-tarus pi kasi tau soal Tuhan Yesus yang su hidop kombali. Allah kasi berkat basar par dong samua. 34Seng ada satu orang lai dari dong yang kurang apapa. Barang, sakali-sakali, sapa dari dong yang ada pung tana ka ruma yang labe, dong jual akang, 35la bawa akang pung kepeng par Yesus pung utusang-utusang. Tarus, Yesus pung utusang-utusang bage kepeng tu par orang-orang, iko dong satu-satu pung parlu. 36Bagitu lai deng Yusuf. Dia dari suku Lewi. Dia asal dari pulo Siprus. Yesus pung utusang-utusang jaga panggel dia par Barnabas. Barnabas tu pung arti, ‘Orang yang kasi kuat orang laeng pung hati’. 37Yusuf ni pi jual dia pung tana sapanggal la bawa akang pung kepeng par Yesus pung utusang-utusang.



Utusang pung Carita 5


5Ananias deng Safira mati 5:1-11 1Ada laki-laki satu nama Ananias. Dia pung maitua nama Safira. Dong dua jual dong pung tana sapanggal. 2Akang pung kepeng, Ananias simpang saparu la yang sisa dia pi kasi akang par Yesus pung utusang-utusang. Dia pung maitua jua tau kalo dia biking bagitu. 3Tarus Petrus tanya dia bagini, “Ananias e! Mangapa ale kasi biar Setang pung Raja parenta ale sampe ale su parlente Allah pung Roh? Ale su jual tana la simpang akang pung kepeng saparu. 4Waktu ale balong jual akang tana tu, akang masi jadi ale pung to? Bagitu lai waktu ale su jual akang, akang pung kepeng tu ale pung lai. Ale mau kasi akang pung kepeng ka seng, itu ale pung hak. Mar mangapa kong ale bilang kalo akang pung kepeng cuma ini sa? Ale bukang cuma parlente katong sa, mar ale jua su parlente Allah!” 5Abis Ananias dengar bagitu, dia jatu la mati. Samua orang jadi takotang paskali waktu dengar itu. 6Tarus, ana muda babarapa orang datang la bungkus dia pung mayat deng kaeng la pi bakubur dia. 7Akang pung tiga jam bagitu, Ananias pung maitua datang ka situ lai. Mar dia seng tau sadiki lai kalo dia pung laki tu su mati. 8Petrus tanya dia, “Safira e! Coba ale bilang yang batul par beta do. Ale deng ale pung laki jual tana deng harga bagini ka?”Safira bilang, “Batul. Akang pung harga bagitu suda.” 9Petrus bale bilang lai, “Mangapa ale deng ale pung laki baku skongkol par coba Tuhan pung Roh? Ale tau, dong yang ada badiri di muka pintu tu, dong baru abis bakubur ale pung laki. Dong nanti bawa ale pung mayat la pi bakubur ale lai.” 10Abis Petrus bilang bagitu, skrek bagini, Safira jatu di Petrus pung kaki la mati. Waktu anana muda maso ka dalang, dong dapa dia su mati. Tarus, dong angka dia pung mayat la pi bakubur dia di sabala dia pung laki. 11Waktu orang-orang parcaya deng samua orang yang laeng dengar apa yang jadi tu, dong takotang paskali.Yesus pung utusang-utusang biking tanda-tanda herang 5:12-16 12Yesus pung utusang-utusang biking banya tanda herang di muka orang-orang. La samua orang yang parcaya Yesus jaga bakumpul di Teras Salomo di Tampa Sombayang Pusat. Dong samua satu hati. 13Orang-orang yang seng parcaya Yesus seng barani pi bakumpul deng dong. Mar biar kata bagitu, banya orang taru hormat par dong. 14La orang-orang yang parcaya Tuhan Yesus, laki-laki deng parampuang, batamba banya tarus. 15Yesus pung utusang-utusang biking banya tanda herang sampe orang-orang bawa orang-orang saki di atas tikar ka tandu la taru dong di jalang basar. Dong biking bagitu biar waktu Petrus langgar, dia pung sombar bisa kana babarapa orang dari dong la dong bae. 16Orang banya dari kampong-kampong yang tinggal dekat kota Yerusalem jua datang bawa dong pung orang-orang saki deng orang-orang yang takanal. La dong samua jadi bae.Malekat kasi kaluar Yesus pung utusang-utusang dari bui 5:17-25 17Orang Yahudi pung Imam Basar deng antua pung anana bua dari kalompok Saduki jalus paskali tagal apa yang Yesus pung utusang-utusang su biking. 18Jadi, dong tangkap Yesus pung utusang-utusang la kasi maso dong ka dalang bui. 19Mar akang pung malang, Tuhan pung malekat satu buka pintu-pintu bui la bawa Yesus pung utusang-utusang kaluar. Malekat tu bilang bagini, 20“Pi ka kintal Tampa Sombayang Pusat la kasi tau Kabar Bae soal Yesus par orang-orang, Kabar Bae yang bisa biking dong hidop tarus-tarus deng Allah.” 21Tarus, Yesus pung utusang-utusang iko apa yang malekat tu su bilang par dong. Akang pung amper siang, dong maso di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal la mulai kasi balajar orang-orang soal Yesus.Mar waktu itu jua, orang Yahudi pung Imam Basar deng antua pung anana bua ada kumpul samua orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang. Dong suru babarapa orang pi ambe Yesus pung utusang-utusang dari bui par mau sidang dong. 22Mar pas orang-orang yang dapa suru tu sampe di bui, dong seng baku dapa Yesus pung utusang-utusang tu. Tarus, dong bale kombali la kasi tau soal apa yang dong su lia tu. 23Dong bilang, “Bapa-bapa e, waktu katong sampe, pintu bui tu masi takonci mati deng orang yang jaga bui masi ada di muka pintu lai. Mar waktu katong buka pintu bui, katong seng lia satu manusia lai di dalang.” 24Waktu kapala pasukan yang jaga orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat deng orang Yahudi pung imam-imam kapala dengar bagitu, dong jadi tabingong-bingong. Dong bilang, “Apa lai yang su jadi deng Yesus pung utusang-utusang tu?” 25Skrek bagini, satu orang datang par dong la bilang kata, “Bapa-bapa e, orang-orang yang bapa-bapa dong su kasi maso dalang bui tu, sakarang ni dong ada di kintal Tampa Sombayang Pusat la ada kasi balajar orang banya.”Orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang kasi sidang Yesus pung utusang-utusang 5:26-42 26Abis dengar Yesus pung utusang-utusang ada kasi balajar orang di kintal Tampa Sombayang Pusat, kapala pasukan bawa antua pung anana bua pi ka sana par tangkap Petrus deng dia pung tamang-tamang tu. Mar kapala pasukan dong pi tangkap Petrus dong deng bae-bae, tagal dong taku jang sampe orang banya yang ada di situ lempar dong deng batu. 27Abis itu, dong bawa Petrus dong par orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang. Tarus, orang Yahudi pung Imam Basar tanya-tanya Petrus dong kata, 28“Katong su larang kamong par jang paskali pi kasi balajar orang-orang soal Yesus to? Mangapa kong kamong seng iko katong pung parenta? Mala kamong pi kasi balajar orang-orang di antero kota Yerusalem deng kamong pung ajarang. Baru kamong jua mau tudu kalo katong yang biking sampe Yesus mati.”#Matius 27:25 29Mar Petrus dong bilang, “Bapa-bapa e, katong seng bisa iko manusia pung mau. Katong musti iko Allah pung mau. 30Kamong salib Yesus sampe mati, mar Allah yang katong pung moyang-moyang somba tu su kasi hidop Antua kombali. 31Allah su angka Yesus ka sorga la kasi dudu Antua di Allah pung sabala kanang, tampa paleng panting, par pimping deng kasi salamat manusia. Allah angka Antua biar katong orang-orang Israel bisa kasi tinggal katong pung dosa-dosa la dapa kasi ampong. 32Katong ni yang jadi saksi dari samua tu, bagitu lai deng Allah pung Roh yang Antua kasi par orang-orang yang iko Antua pung mau.” 33Waktu Pamimping-pamimping Sidang dengar Petrus bilang bagitu, dong jumawa paskali. Tarus, dong baku skongkol par bunu Petrus dong. 34Mar dari Pamimping-pamimping Sidang tu ada orang Farisi satu. Dia nama Gamaliel. Dia tu guru Torat. Samua orang Yahudi taru hormat par dia. Dia badiri la suru orang bawa Petrus dong kaluar dolo dari tampa sidang. 35Tarus, dia bilang par Pamimping-pamimping Sidang kata, “Basudara orang Israel e! Coba pikir bae-bae do apa yang kamong mau biking par Petrus dong. 36Kamong masi inga deng Teudas ka seng? Dolo dia parna bilang kalo dia tu pamimping basar, la mangkali barang ampa ratus orang bagabung deng dia. Mar apa yang jadi? Orang-orang bunu dia. La dia pung anana bua samua lari talamburang la dong pung rencana seng jadi apapa lai. 37Abis dia, ada muncul satu orang lai, waktu pemerinta Roma ada biking sensus par rekeng masarakat. Dia nama Yudas. Dia asal dari propinsi Galilea. Banya orang iko dia par malawang pemerinta Roma. Mar orang-orang bunu dia la dia pung anana bua samua lari talamburang lai. 38Tagal itu, dengar beta bilang par kamong! Jang biking apapa par Petrus dong. Kasi biar dong bagitu sa. Kasi lapas dong. Barang, kalo samua yang dong biking deng ajar tu asal dari manusia, akang nanti ancor lai macang deng Teudas deng Yudas pung rencana tu. 39Mar, kalo apa yang dong biking deng ajar tu asal dari Allah, kamong seng bisa kasi barenti dong. Mala kamong yang nanti lawang Allah.” Pamimping-pamimping Sidang tarima Gamaliel pung nasehat tu. 40Abis itu, dong suru orang bawa maso Petrus dong kombali. Tarus, dong suru orang-orang cambok Petrus dong. Dong bilang par Petrus dong kata, “Kamong seng bole kasi balajar orang-orang soal Yesus lai.” Abis itu, dong kasi lapas Petrus dong. 41Petrus dong pi kasi tinggal Pamimping-pamimping Sidang Yahudi deng hati paleng sanang. Barang, dong tau kalo Allah su pili dong par sangsara deng dapa biking malu macang bagitu tagal Yesus. 42Dong sabang hari kasi balajar Kabar Bae soal Yesus par orang-orang. Dong bilang kalo Yesus tu, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. Dong biking bagitu tarus di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal deng di ruma-ruma.



Utusang pung Carita 6


6Orang-orang parcaya pili tuju orang par urus orang kasiang 6:1-7 1Waktu itu, orang-orang Yahudi yang parcaya Yesus tamba hari tamba banya. Dong yang bicara pake bahasa Yunani barsungut deng dong yang bicara pake bahasa Ibrani.#6:1 Orang Yahudi yang tinggal di Yerusalem bicara pake bahasa Ibrani la orang Yahudi yang tinggal di luar Israel bicara pake bahasa Yunani. Dong yang pake bahasa Yunani bilang kata, “Katong pung janda-janda seng dapa bantuang makanang yang dapa bage sabang hari.” 2Tagal itu, Yesus pung sapulu dua utusang kumpul samua orang yang parcaya Yesus la bilang par dong kata, “Basudara samua e! Kalo katong musti barenti kasi balajar Allah pung ajarang biar katong bisa bage kepeng deng makanang par janda-janda, itu seng bole. 3Jadi, labe bae kamong pili tuju orang dari kamong biar katong bisa angka dong par bage kepeng deng makanang. Kamong musti pili orang yang banya orang su tau kalo dong pung kalakuang bae, pung pikirang tajang, deng Allah pung Roh pung kuasa ada deng dong. 4Deng bagitu, katong bisa batul-batul pake katong pung waktu par sombayang deng kasi balajar orang-orang soal Allah pung ajarang.” 5Samua orang yang ada di situ setuju deng apa yang Petrus dong bilang. Jadi dong pili tuju orang. Yang partama, Stefanus. Dia ni paleng parcaya Yesus, baru Allah pung Roh pung kuasa jua ada deng dia. Dong jua pili Filipus, Prokorus, Nikanor, Timon, Parmenas, deng Nikolaus. Nikolaus ni asal dari kota Antiokia. Dia bukang orang Yahudi, mar su maso agama Yahudi. 6La dong bawa tuju orang yang su dapa pili tu par Petrus dong. Tarus, Petrus dong taru tangang di atas dong tuju tu la sombayang minta Allah bantu dong pung karja. 7Jadi, orang-orang labe banya lai dengar Allah pung ajarang. La orang-orang yang parcaya Yesus di kota Yerusalem batamba banya. Orang Yahudi pung imam-imam jua banya lai yang jadi parcaya la iko Yesus.Stefanus dapa tangkap 6:8-15 8Allah kasi berkat deng kuasa yang basar par Stefanus sampe dia jaga biking tanda-tanda herang yang luar biasa di muka orang banya. 9Mar ada orang Yahudi dari satu tampa sombayang yang seng suka Stefanus. Dong pung tampa sombayang tu nama Libertini, yang pung arti ‘orang-orang yang su seng jadi jongos lai’. Dong tu asal dari kota Kirene, kota Aleksandria, propinsi Kilikia, deng propinsi Asia. Dong mulai baku malawang deng dia. 10Mar tagal Allah pung Roh kasi kuasa par Stefanus sampe dia pintar bicara deng pung pikirang tajang, jadi dong seng bisa kasi kala dia. 11Tagal itu, dong tusu-tusu mulu par babarapa orang la suru dong bilang di muka orang banya kata, “Katong su dengar Stefanus hojat Allah deng Musa.” 12Dong tinggal kong tusu-tusu mulu par orang Yahudi pung Pamimping-pamimping, guru-guru Torat, deng orang Yahudi banya lai. Tarus, dong pi tangkap Stefanus la bawa dia ka orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang. 13Dong suru orang par jadi saksi-saksi parlente la saksi-saksi tu bilang par Pamimping-pamimping Sidang tu kata, “Bapa-bapa e! Orang ini to, seng stop-stop hina katong pung Tampa Sombayang Pusat deng Kitab Torat yang Musa su tulis. 14Katong bilang bagini tagal katong su parna dengar dia bilang kalo Yesus dari kampong Nasaret tu nanti kasi ancor katong pung Tampa Sombayang Pusat ni, deng nanti roba katong pung atorang adat samua yang Musa su kasi par katong.” 15Tarus, samua orang yang ada di situ manganga Stefanus. Dong lia dia pung muka tarang paskali macang deng malekat pung muka.



Utusang pung Carita 7


7Stefanus jawab orang Yahudi pung Pamimping-pamimping 7:1-53 1Orang Yahudi pung Imam Basar tanya Stefanus kata, “Stefanus e! Samua yang dong su tudu par se tu batul ka seng?” 2Stefanus bilang, “Bapa-bapa deng basudara samua, dengar beta bilang! Dolo, Allah yang hebat tu datang kasi unju diri par katong pung moyang Abraham. Itu jadi waktu katong pung moyang Abraham masi ada di daera Mesopotamia, waktu Antua balong pi ka kota Haran.#Carita Mula-Mula 11:27, 17:14 3Allah bilang par antua kata, ‘Abraham e, kasi tinggal ale pung kampong deng basudara samua la pi ka tampa satu yang Beta mau kasi unju par ale!’ 4Tarus, Abraham kasi tinggal negri Kasdim la pi tinggal di kota Haran. Waktu antua pung bapa su mati, Allah suru antua pinda dari Haran la pi ka tana yang katong orang Israel ada tinggal sakarang ni. 5Waktu itu, Allah seng kasi tana sapanggal lai par antua. Mar Allah janji kalo Antua nanti kasi tana tu par antua deng antua pung anana cucu, biar kata waktu itu antua balong ada pung ana.#Carita Mula-Mula 12:7, 13:15, 17:8 6Allah bilang par Abraham kata, ‘Abraham e, ale pung anana cucu nanti jadi orang dagang di orang pung gunung-tana. Dong nanti jadi jongos deng dapa siksa ampa ratus taong.#Carita Mula-Mula 15:13-14 7Mar Beta nanti hukum bangsa yang biking dong jadi jongos tu. Tarus, dong nanti kaluar dari situ la datang somba Beta di tana Kanaan ni.’ 8Abis Allah bilang bagitu, Antua suru Abraham kasi sunat#7:8 Sunat tu tanda dari janji yang Allah ika deng Abraham. dia pung anana cucu laki-laki samua, par kasi sah janji yang Antua su ika deng Abraham tu. Jadi, waktu Abraham pung ana Isak lahir, akang pung dalapang hari, Abraham kasi sunat dia.#Carita Mula-Mula 21:3-4 La waktu Isak pung ana Yakub lahir, Isak kasi sunat dia.#Carita Mula-Mula 25:26 Yakub biking macang bagitu lai par dia pung ana laki-laki sapulu dua orang, katong orang Israel samua pung moyang-moyang.#Carita Mula-Mula 29:31—30:24, 35:16-18 9Katong pung moyang-moyang jalus paskali deng dong pung ade Yusuf sampe dong pi jual dia par jadi jongos di Mesir. Mar Allah jaga dia.#Carita Mula-Mula 37:1—50:14 10Antua kasi salamat Yusuf dari dia pung sangsara samua. Antua biking dia pung pikirang tajang sampe Raja Mesir pung hati bae par dia. Jadi, raja tu angka dia par pegang kuasa di antua pung istana deng jadi pamimping di Mesir. 11Satu kali bagini, orang-orang yang ada di samua tampa di tana Mesir deng tana Kanaan susa makanang sampe dong sangsara paskali. Katong orang Israel pung moyang-moyang jua seng ada makanang. 12Jadi, waktu Yakub dengar ada gandum di Mesir, antua suru antua pung anana, katong pung moyang-moyang, pi ka sana par bali gandum. Itu tu kali partama dong pi ka Mesir. 13Waktu dong pi kali kadua, Yusuf kasi tau par dong kalo dia tu dong pung sudara. Oras itu baru Raja Mesir tau kalo Yusuf ada pung bapa deng sudara-sudara.#Carita Mula-Mula 45:1, 16 14Abis itu, Yusuf kiring pasáng par minta dia pung Bapa Yakub deng basudara samua pinda ka Mesir. Dong samua tu ada 75 orang. 15Tarus, Yakub pi tinggal di Mesir sama-sama deng antua pung anana, katong orang Israel pung moyang-moyang. Dong samua tinggal di situ sampe mati.#Carita Mula-Mula 46:1-7, 49:33 16Mar dong pung anana cucu kasi pinda dong pung tulang-tulang ka kota Sikem di daera Kanaan. Dong taru tulang-tulang tu di dalang kuburang yang Abraham su bali akang dari Bapa Hemor pung anana yang tinggal di Sikem.#Carita Mula-Mula 23:3-16, 33:19, 50:7-13; Yosua 24:32 17La waktu Allah su mau biking apa yang Antua su janji par Abraham, katong pung tete-nene moyang yang tinggal di Mesir su batamba banya.#Kaluar dari Mesir 1:7—3:10 18Sampe satu kali bagini, raja baru satu muncul la pegang parenta di Mesir. Raja ni seng kanal Yusuf. 19Antua parlente katong pung tete-nene moyang. Antua siksa dong la suru dong buang dong pung anana mera-mera di aer Nil biar anana tu mati.#Kaluar dari Mesir 1:10-11, 22 20La waktu itu tu Musa lahir. Dia paleng bagus paskali. Dia tinggal deng dia pung mama-bapa sampe tiga bulang.#Kaluar dari Mesir 2:2 21Abis itu, dong basambunyi dia di pinggir aer Nil. Mar Raja Mesir pung ana parampuang ambe dia la piara dia macang deng antua pung ana sandiri.#Kaluar dari Mesir 2:3-10 22Musa dapa ajar deng orang Mesir pung sagala macang ajarang. Dia jadi pintar bicara deng bisa biking apa sa deng dia pung kuasa. 23Waktu Musa umur ampa pulu taong, dia pung hati inging lia dia pung basudara orang Israel, jadi dia kaluar dari istana la pi lia dong.#Kaluar dari Mesir 2:11-15 24Waktu itu, dia lia orang Mesir satu ada siksa orang Israel satu. Dia pung hati panas paskali. Jadi, dia pi tolong orang Israel tu la bunu orang Mesir tu. 25Waktu dia biking bagitu, dia pikir sa kalo dia pung basudara orang Israel mangarti kalo Allah su pili dia par tolong dong. Mar dong seng mangarti akang. 26Akang pung eso bagini, dia lia orang Israel dua orang ada bakalai. Tarus, dia coba biking dong dua baku bae. Dia bilang kata, ‘Basudara e, mangapa kong kamong dua bakalai? Kamong dua ni basudara to?’ 27Mar orang yang su pukul dia pung tamang tu tola Musa ka pinggir la bilang kata, ‘Hoe! Sapa yang su angka se par jadi katong pung pamimping deng hakim? 28Jang sampe se mau bunu beta macang deng se bunu orang Mesir kamareng tu kapa?’ 29Waktu Musa dengar orang tu bicara macang bagitu, dia takotang la lari. Dia pi tinggal di tana Midian jadi orang dagang di situ. Tarus, dia kaweng la pung ana laki-laki dua orang.#Kaluar dari Mesir 18:3-4 30Abis ampa pulu taong, malekat satu kasi unju diri par Musa dalang api yang manyala-manyala di rumpu baduri. Waktu itu, Musa ada di padang gurun dekat gunung Sinai.#Kaluar dari Mesir 3:1-10 31Pas lia api tu, dia taherang-herang. Tarus, dia maju labe dekat ka tampa tu biar bisa lia akang bae-bae. Skrek lai bagini, Tuhan bilang par dia kata, 32‘Musa! Beta ni Allah yang ale pung moyang Abraham, Isak, deng Yakub ada somba.’ Dengar bagitu, Musa takotang paskali sampe gamatar. Dia seng barani angka muka par lia sapa yang bicara. 33Tuhan bilang lai par dia, ‘Musa! Lapas ale pung sandal tu dari kaki, tagal tana tampa ale badiri ni kudus. 34Beta su lia bae-bae kalo Beta pung orang-orang di Mesir pung hidop sangsara paskali. Beta su dengar dong bataria minta tolong. Jadi, Beta ada datang par kasi lapas dong dari orang-orang Mesir. Mari, Beta mau suru ale bale ka Mesir.’ ” 35Stefanus bilang lai, “Basudara e, orang-orang Israel seng tarima Musa waktu dong bilang par dia kata, ‘Hoe! Sapa yang su angka se par jadi katong pung pamimping deng hakim?’#Kaluar dari Mesir 2:14 Mar Allah bicara lewat malekat yang kasi unju diri par dia dalang rumpu karanjang yang manyala tu la utus dia par jadi dong pung pamimping par kasi bebas dong. 36Musa ni yang bawa orang-orang Israel kaluar dari Mesir. Dia yang biking tanda-tanda herang di Mesir, di Laut Mera, deng di padang gurun sampe ampa pulu taong.#Kaluar dari Mesir 14:21 37Dia yang bilang par orang-orang Israel kata, ‘Basudara e, Allah nanti pili satu orang dari kamong par jadi Antua pung juru bicara macang deng beta.’#Carita Ulang 18:15, 18 38Musa ni yang ada sama-sama deng orang-orang Israel di padang gurun. Dia yang jadi jambatang par katong pung moyang-moyang waktu dia bicara deng malekat di gunung Sinai. Dia yang tarima Allah pung ajarang soal bagemana katong bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Ajarang tu par katong pung moyang-moyang sampe deng katong sakarang ni.#Kaluar dari Mesir 20:18-21 39Mar katong pung moyang-moyang seng mau iko apa yang Musa bilang. Mala dong seng tarima dia. Dong mau bale kombali ka Mesir. 40Dong bilang par Harun kata, ‘Harun, biking patong babarapa bua do par katong somba biar akang pimping katong deng kasi unju jalang par katong. Barang, sakarang katong seng tau apa yang su jadi deng Musa, orang yang su pimping katong kaluar dari Mesir tu.’ 41Waktu itu, dong mulai biking patong satu. Patong tu macang deng ana sapi saekor. Abis itu, dong kasi korbang binatang par patong tu la biking pesta par somba patong yang dong su biking deng dong pung tangang sandiri.#Kaluar dari Mesir 32:1-6 42Waktu dong biking macang bagitu, Allah bale balakang dari dong. Antua kasi biar dong somba matahari, bulang, deng bintang. Samua tu jadi macang apa yang tatulis dalang Allah pung juru-juru bicara pung tulisang kata,‘Hoe, orang Israel.Kamong ada di padang gurun ampa pulu taong,mar kamong seng parna kasi korbang binatang par Beta.#Amos 5:25-27 43Mala kamong jaga bawa dewa Molok#7:43 Molok ni dewa langit deng matahari yang orang-orang Kanaan deng Fenisia somba. pung ruma kacil deng dia pung patong.Kamong jua jaga bawa dewa Refan pung patong yang macang bintang.Kamong sandiri yang biking patong-patong tu la somba akang.Jadi, Beta nanti buang kamong ka tampa satu yang jau paskali, lewat kota Babel lai.’ ” 44Stefanus bilang lai, “Basudara e! Waktu katong pung moyang-moyang ada di padang gurun, dong jaga bawa Tenda Sombayang yang jadi tanda kalo Allah ada di tenga-tenga dong. Musa biking Tenda tu iko conto yang Allah su kasi lia par dia.#Kaluar dari Mesir 25:40 45La dong pung anana cucu tarima Tenda tu dari dong. La waktu Yosua pimping dong par maso ka tana Kanaan ni, dong bawa akang. Allah bantu dong par baku prang deng bangsa-bangsa laeng yang ada di sini la user dong. La Tenda tu dapa pake tarus sampe Daud pegang parenta.#Yosua 3:14-17 46Daud ni biking Allah pung hati sanang. Dia minta dari Allah biar dia bisa kasi badiri tampa sombayang satu par Allah, biar Yakub pung anana cucu samua bisa somba Allah di situ.#2 Samuel 7:2 47Mar bukang Daud yang kasi badiri akang. Dia pung ana Salomo yang kasi badiri akang.#1 Raja-Raja 6:1-38 48Mar Allah yang Paleng Tinggi dari samua seng tinggal di tampa-tampa sombayang yang manusia biking, macang deng apa yang Allah pung juru bicara su bilang kata, 49‘Tuhan bilang, “Sorga tu, Beta pung kadera raja.Dunya ni kacil macang deng Beta pung tampa taru kaki. Beta parenta akang lai.Kamong mau bangong tampa yang bagemana lai par Beta?Tarus, Beta nanti tinggal di tampa yang mana?#Yesaya 66:1-2 50Kamong seng tau kalo Beta yang biking samua ni ka?” ’ 51Hoe kamong orang-orang yang tar dengar-dengarang Allah. Kamong samua pung hati su karas macang deng batu.#7:51 Teks bahasa Yunani bilang, “Kamong pung hati deng talingang seng sunat!” Dolo-dolo, Allah bilang Abraham pung ana cucu laki-laki musti dapa sunat par jadi tanda kalo dong tu Allah pung orang-orang. Jadi, waktu Stefanus bilang kalo orang-orang Yahudi tu pung hati deng talingang seng sunat, itu pung arti dong tu seng iko Allah pung parenta. Kamong seng iko apa yang Allah su bilang par kamong. Kamong pung kalakuang sama sa deng kamong pung moyang-moyang yang malawang Allah pung Roh tarus-tarus.#Yesaya 63:10 52Allah pung juru-juru bicara sapa yang kamong pung moyang-moyang dong seng siksa? Dong su siksa samua. Mala dong bunu Allah pung juru-juru bicara yang labe dolo kasi tau kata ada Orang yang salalu iko Allah pung mau yang nanti datang ka dunya. La sakarang kamong su jual deng bunu Antua. 53Kamong su tarima Allah pung Kitab Torat yang malekat-malekat su kasi tau par katong orang Israel, mar kamong seng iko akang.”Stefanus dapa bunu 7:54—8:1a 54Waktu orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang dengar samua yang Stefanus bilang tu, dong pung dara mandidi paskali. 55Mar Allah pung Roh kasi kuasa par Stefanus, la dia angka muka nganga langit la lia Allah pung sinar paleng tarang manyala deng Yesus ada badiri di Allah pung sabala kanang, tampa paleng panting. 56Stefanus bilang kata, “Basudara e! Beta lia langit tabuka, la Yesus, Ana Manusia tu, ada badiri di Allah pung sabala kanang, tampa paleng panting.” 57Dengar bagitu, Pamimping-pamimping Sidang tutu dong pung talingang deng bataria basar-basar la lari serang dia. 58Dong tangkap dia la hela dia ka luar kota. Tarus, dong lempar dia deng batu par bunu dia. La saksi-saksi parlente yang kasi sala Stefanus tu buka dong pung baju panjang luar la taru akang dekat laki-laki muda satu biar dia jaga akang. Laki-laki tu nama Saulus. 59Waktu dong ada lempar Stefanus deng batu, Stefanus sombayang kata, “Tuhan Yesus e, tarima beta pung roh jua!” 60Tarus, dia tikang lutu la tabaos basar-basar kata, “Tuhan Yesus, kasi ampong orang-orang yang su biking beta macang bagini jua!” Abis bilang bagitu, dia mati.



Utusang pung Carita 8


8 1aSaulus jua setuju kalo orang banya tu bunu Stefanus.Orang-orang parcaya di Yerusalem dapa siksa 8:1b-3 1bPas hari waktu Stefanus dapa bunu tu, orang-orang yang parcaya Yesus yang ada dalang kota Yerusalem jua mulai dapa siksa tarus-tarus, sampe dong lari talamburang ka samua tampa di propinsi Yudea deng Samaria. Mar Yesus pung utusang-utusang seng lari. 2Babarapa orang yang dengar-dengarang Allah pi ambe Stefanus pung mayat la kubur dia. Dong manangis marata dia. 3Mar Saulus mulai labrak orang-orang yang parcaya Yesus. Dia maso dari ruma ka ruma la hela laki-laki deng parampuang kasi kaluar par kasi maso dong ka dalang bui.#Utusang pung Carita 22:4-5, 26:9-11Filipus kasi tau Kabar Bae par orang-orang di Samaria 8:4-8 4Basudara yang iko Yesus yang su lari talamburang tu pi ka sagala tampa, la kasi tau Kabar Bae par orang-orang kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. 5Bagitu jua deng Filipus. Dia pi ka kota satu di Samaria la kasi tau par orang-orang di situ soal Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu. 6Waktu orang banya dengar apa yang Filipus bilang deng lia dia biking tanda-tanda herang, oras itu jua, dong samua dengar bae-bae apa yang dia bilang. 7Barang, dari dong ada banya lai yang takanal, jadi Filipus parenta setang-setang kaluar dari orang-orang tu. Tarus, setang-setang tu kaluar dari dong bataria-bataria. La oras itu jua, orang-orang yang lumpu deng orang-orang yang tempang, dong samua bae. 8Jadi, samua orang yang ada di dalang kota tu pung hati paleng sanang.Simon tukang tiop-tiop 8:9-25 9Di kota tu, ada laki-laki satu nama Simon. Dia tu dari dolo lai su jadi tukang tiop-tiop la biking orang banya di akang tampa tu taherang-herang lai. Dia jua jaga bilang par orang-orang Samaria tu kata, “Beta ni paleng jago!” 10Samua orang yang ada di akang tampa tu, dari kacil sampe basar, taru kira dia bae-bae la bilang kata, “Dia ni Allah pung tangang kanang. Dia ni jua pung kuasa basar.” 11Jadi, orang banya tinggal iko-iko dia tarus, tagal su lama dia biking dong taherang-herang deng dia pung tiop-tiop tu. 12Mar waktu Filipus datang par dong la kasi tau Kabar Bae soal Allah pegang parenta jadi Raja deng kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, dong parcaya. Tarus, dong kasi dong pung diri par Filipus baptis dong, laki-laki deng parampuang. 13Bagitu lai deng Simon. Dia jua parcaya apa yang Filipus su bilang tu la kasi dia pung diri lai par Filipus baptis dia. Abis dapa baptis, dia iko Filipus tarus. Waktu dia lia Filipus biking tanda-tanda herang yang hebat, dia herang paskali. 14Waktu Yesus pung utusang-utusang di kota Yerusalem dengar kalo orang-orang yang ada di Samaria tu su parcaya Allah pung ajarang soal Yesus, dong suru Petrus deng Yohanis pi ka tampa tu. 15Waktu dong dua sampe di tampa tu, dong dua sombayang par orang-orang Samaria biar dong tarima Allah pung Roh lai. 16Barang, Filipus memang su baptis dong par jadi tanda kalo dong su satu hati deng Tuhan Yesus, mar Allah pung Roh balong turung par satu orang dari dong lai. 17Jadi, Petrus deng Yohanis taru tangang di atas dong la dong tarima Allah pung Roh. 18Waktu Simon lia kalo Allah kasi Antua pung Roh par orang-orang Samaria tu waktu Petrus deng Yohanis taru tangang di atas dong, dia bawa kepeng par bayar dong dua 19la bilang kata, “Kasi kuasa tu par beta lai jua, biar kalo beta taru tangang di atas orang-orang, dong nanti tarima Allah pung Roh lai.” 20Mar Petrus manyao kata, “Loko ose pi mampos deng ose pung kepeng-kepeng tu! Ose kira ose bisa bali Allah pung Roh yang Antua kasi deng cuma-cuma tu ka? 21Allah seng kasi ose bagiang karja macang bagini, tagal Antua tau ose pung hati seng batul. 22Jadi, kasi tinggal ose pung kajahatang ni deng sombayang par Tuhan biar Antua kasi ampong ose pung pikirang jahat tu. 23Barang, beta jua tau kalo ose pung hati deng pikirang tu pono deng kajahatang. Akang macang deng antawali yang pait paskali. Dosa su ika ose sampe ose iko akang tarus.” 24Tarus Simon bilang, “Kamong dua tolong sombayang par beta lai jua, biar apa yang kamong su bilang par beta tu, akang seng jadi par beta.” 25Abis itu, Petrus deng Yohanis tinggal sadiki lama lai di Samaria. Dong kasi tau apa yang dong su lia deng mata kapala sandiri soal Yesus deng kasi tau ajarang soal Tuhan Yesus. Abis itu, dong bale kombali ka Yerusalem. Di tenga jalang, dong dua kasi tau Kabar Bae di banya kampong di Samaria.Filipus baptis orang Etiopia satu 8:26-40 26Satu kali bagini, Tuhan suru malekat datang par Filipus la bilang par dia kata, “Filipus e! Ale pi ka sabala salatang iko jalang turung-turung dari kota Yerusalem ka kota Gaza tu!” Jalang tu jalang yang sunyi. 27Jadi Filipus pi. Waktu itu, di jalang tu, ada orang basar satu dari negri Etiopia. Dia jadi kapala kas kepeng par Ratu Kandake dari negri Etiopia. Dia baru abis pi sombayang par Allah di Yerusalem, 28la ada di tenga jalang par pulang dalang dia pung kareta kuda. Waktu itu, dia ada dudu baca Allah pung Juru Bicara Yesaya pung kitab. 29Tarus, Allah pung Roh bilang par Filipus kata, “Filipus e! Pi ka kareta tu la baku dapa deng orang yang ada dudu di dalang akang.” 30Waktu Filipus lari ka kareta tu, dia dengar bagini, laki-laki tu ada baca Allah pung Juru Bicara Yesaya pung kitab. Tarus Filipus tanya dia kata, “Bapa e! Bapa mangarti apa yang bapa baca tu ka seng?” 31Dia bilang, “Beta mau mangarti akang bagemana, kalo seng ada orang yang kasi balajar akang par beta?” Jadi, dia undang Filipus nai dudu deng dia di kareta la kasi balajar akang par dia. 32Nats yang dia ada baca tu bagini,“Antua nanti dapa bawa par dapa bunu,macang deng domba yang dapa bawa ka tampa potong binatang par dapa bunu.Antua seng malawang,macang deng domba ana yang tado sa di muka orang yang gunting akang pung bulu-bulu. 33Dong biking malu Antuadeng hukum Antua yang seng batul-batul.La orang-orang tu bale bunu Antuasampe seng ada satu orang lai yang bisa carita Antua pung turunang.Barang, Antua seng ada turunang.”#Yesaya 53:7-8 34Tarus, orang Etiopia tu tanya Filipus kata, “Coba bilang par beta do! Allah pung Juru Bicara Yesaya ada carita sapa dalang dia pung kitab ni? Dia carita dia pung diri sandiri ka orang laeng?” 35Tarus, Filipus mulai kasi tau nats tu pung arti la pake nats tu par kasi tau Kabar Bae soal Yesus par dia. 36Di tenga jalang, dong sampe di tampa satu yang ada aer, la orang Etiopia tu bilang par Filipus kata, “Lia! Di tampa ni ada aer. Ale bisa baptis beta ka seng?” 37[Filipus bilang, “Kalo bapa pung hati batul-batul parcaya par Yesus, beta nanti baptis bapa.”Dia bilang, “Iya! Beta parcaya kalo Yesus Kristus tu Allah pung Ana.”] 38Tarus, dia suru orang yang bawa kareta tu kasi barenti kareta. Abis itu, dong dua turung dari kareta, tarus bajalang maso ka kolang tu la Filipus baptis dia. 39Bagitu dong dua kaluar dari kolang, skrek bagini, Tuhan pung Roh bawa Filipus ka tampa laeng. La dia seng dapa lia Filipus lai. Abis itu, dia bajalang tarus deng dia pung kareta tu deng hati paleng sanang. 40Mar Filipus muncul di kota Asdot. Tarus, dia pi bajalang kasi tau Kabar Bae soal Yesus di kota-kota laeng lai sampe di kota Kaisarea.



Utusang pung Carita 9


9Saulus parcaya Tuhan Yesus 9:1-19a 1Waktu Yesus pung utusang-utusang ada kasi tau Kabar Bae par orang-orang, Saulus ni pung dara mandidi paskali par ancam orang-orang yang iko Tuhan Yesus tarus par bunu dong. Jadi, dia pi par orang Yahudi pung Imam Basar 2la bilang kata, “Tolong biking surat sapanggal jua par katong pung pamimping-pamimping di tampa-tampa sombayang di kota Damsik, biar kalo beta baku dapa laki-laki ka parampuang yang iko Tuhan Yesus tu pung ajarang, beta bisa tangkap dong la bawa dong ka kota Yerusalem par dapa sidang.”#Utusang pung Carita 22:4-5, 26:9-11 3Tarus, Saulus pi ka Damsik. Waktu dia su mau sampe di kota tu, skrek bagini, sinar puti mangkilat dari langit tapancar koliling dia. 4Oras itu jua, dia jatu ka tana. Tarus, dia dengar bagini ada suara yang bilang par dia kata, “Saulus, Saulus e! Mangapa ale siksa Beta?” 5Saulus bilang, “Tuhan e! Tuhan ni sapa?”Antua bilang, “Beta ni Yesus yang ale siksa tu. 6Badiri la maso ka dalang kota tu. Di sana, nanti ada orang yang kasi tau apa yang ale musti biking.”#Utusang pung Carita 22:6-10, 26:12-17 7Samua orang yang ada bajalang sama-sama deng Saulus tu taherang-herang sampe dong seng bisa bicara. Barang dong jua dengar suara tu, mar seng lia sapa-sapa. 8Abis dengar Yesus bilang bagitu, Saulus badiri. Dia buka dia pung mata, mar seng dapa lia apapa. Jadi, dia pung tamang-tamang pegang dia pung tangang la bawa maso dia ka Damsik. 9Tiga hari sepe-sepe Saulus pung mata tinggal kong buta deng dia jua seng makang deng minong. 10Di kota Damsik tu, ada satu orang yang parcaya Yesus. Dia pung nama Ananias. Satu kali bagini, Tuhan Yesus datang kasi unju rupa par dia la bilang kata, “Ananias e!”Ananias bilang, “Iya Tuhan! Beta ni.” 11Tuhan bale bilang par dia kata, “Badiri la pi ka jalang yang nama Jalang Lurus la cari Saulus orang Tarsus tu di Yudas pung ruma. Sakarang ni dia ada sombayang, 12la Beta su kasi lia par dia satu orang yang nama Ananias maso taru tangang di atas dia, biar dia bisa dapa lia kombali.” 13Ananias bilang par Tuhan kata, “Tuhan e! Orang banya su carita par beta soal dia tu. Dong bilang kalo dia tu su biking kajahatang paleng banya par Tuhan pung orang-orang di Yerusalem. 14La sakarang, dia su ada di sini deng kuasa dari imam-imam kapala par tangkap orang-orang yang parcaya Tuhan.” 15Mar Tuhan bilang par dia kata, “Pi sa! Barang, Beta su pili dia par pi kasi tau soal Beta par orang-orang bukang Yahudi deng dong pung raja-raja, deng par orang-orang Israel. 16Beta sandiri nanti kasi unju par dia kalo dia musti sangsara paskali tagal kasi tau orang soal Beta.” 17Abis Tuhan Yesus bilang bagitu, Ananias pi ka ruma yang Saulus ada tinggal tu. Sampe di ruma tu, dia maso la taru tangang di atas Saulus pung kapala la bilang kata, “Sudara Saulus e! Tuhan Yesus suru beta datang par ale ni. Antua tu yang datang kasi unju diri par ale di jalang waktu ale mau datang kamari. Antua suru beta datang biar ale pung mata bisa dapa lia kombali deng biar ale bisa tarima kuasa dari Allah pung Roh.” 18Oras itu jua ada apapa satu jatu dari Saulus pung mata. Akang macang deng ikang pung sisik. Tarus Saulus dapa lia kombali. Abis itu, dia badiri la Ananias baptis dia. 19aTarus, dia makang la jadi kuat kombali.Saulus kasi tau Kabar Bae soal Yesus par orang-orang di Damsik 9:19b-25 19bSaulus tinggal deng orang-orang yang iko Yesus di kota Damsik babarapa hari bagitu. 20La oras itu jua, dia mulai kasi tau soal Yesus par orang-orang yang ada di orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang. Dia bilang par dong kalo Yesus tu Allah pung Ana. 21Samua orang yang dengar apa yang Saulus bilang tu jadi herang. Tarus, dong baku tanya kata, “Dia ini ni yang su bunu basudara-basudara yang iko Yesus di kota Yerusalem to? Dia jua datang kamari par mau tangkap basudara-basudara yang iko Yesus la pi bawa dong par orang Yahudi pung imam-imam kapala to?” 22Mar Saulus ni pung kuasa labe hari labe batamba par kasi balajar orang. Orang Yahudi yang ada di Damsik taherang-herang tagal dia kasi bukti kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia. 23Saulus tinggal di kota tu lama lai. Waktu dia ada tinggal di kota tu, orang Yahudi baku skongkol par bunu dia. 24Mar dia su dapa tau dong pung rencana tu kamuka. Dong siang-malang jaga dia tarus di kota Damsik pung pintu-pintu maso tu par mau bunu dia. 25Mar satu malang bagini, Saulus pung murid-murid kasi salamat dia. Dong kasi maso dia dalang karanjang basar satu la kasi turung dia deng tali dari jandela yang ada di tembok yang koliling kota tu.#2 Korintus 11:32-33Saulus bakumpul deng orang-orang yang iko Yesus 9:26-31 26Waktu Saulus sampe di kota Yerusalem, dia coba bakumpul deng orang-orang yang iko Yesus yang ada di kota tu. Mar dong samua taku dia, jadi dong seng tarima dia. Barang, dong seng parcaya kalo dia tu batul-batul su jadi Yesus pung murid. 27Mar Barnabas tarima dia sa la pi bawa dia par Yesus pung utusang-utusang. Tarus, Barnabas kasi tau par dong samua kata, “Saulus ni su baku dapa deng Tuhan Yesus. Antua jua su bicara lai deng dia waktu dia ada bajalang pi ka kota Damsik. Saulus jua barani kasi balajar orang-orang soal Yesus di Damsik.” 28Jadi, Saulus tinggal tarus deng dong utusang-utusang di Yerusalem la pi sama-sama deng dong koliling kota tu, deng dia barani kasi tau soal Tuhan Yesus par orang-orang. 29Dia jua jaga baku soal jawab deng orang Yahudi yang bicara bahasa Yunani. Mar dong tu ada cari jalang lai par bunu dia. 30Waktu basudara-basudara yang iko Yesus tau kalo orang-orang ada mau bunu dia, dong bawa dia pi ka kota Kaisarea. La dari kota itu, dong bawa dia deng kapal ka kota Tarsus. 31Waktu Saulus su pi ka Tarsus, orang-orang yang parcaya Yesus yang tinggal di propinsi Yudea, Galilea, deng Samaria tu pung hidop jadi tenang. Allah pung Roh tolong dong, jadi dong parcaya Tuhan labe sunggu-sunggu lai. Dong taru hormat par Tuhan deng Allah pung Roh tolong dong tamba banya tarus.Petrus kasi bae Eneas di kota Lida 9:32-35 32Satu kali bagini, waktu Petrus pi bajalang koliling banya tampa par mangente Tuhan pung orang-orang, dia singga lai di kota Lida. 33Di kota tu, dia baku dapa laki-laki satu nama Eneas. Eneas ni su dalapang taong tinggal sa di atas tampa tidor tagal lumpu. 34La Petrus bilang par dia kata, “Eneas e! Yesus, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu su kasi bae ale. Bangong la manyimpang ale pung tampa tidor tu!”Oras itu jua dia bangong. 35Waktu samua orang yang ada di Lida deng daera Saron lia kata Eneas su bae, dong samua kasi tinggal dong pung dosa-dosa la parcaya Tuhan.Petrus kasi hidop Dorkas di kota Yope 9:36-43 36Di kota Yope ada parampuang satu. Dia tu Yesus pung murid lai. Dia pung nama Tabita. Dalang bahasa Yunani, dia pung nama tu Dorkas.#9:36 Tabita tu nama dalang bahasa Aram la Dorkas tu dalang bahasa Yunani. Dua-dua tu pung arti ‘rusa kacil’. Dorkas ni pung hidop paleng bae paskali. Dia jua jaga tolong orang-orang kasiang. 37Waktu Petrus ada di kota Lida, Dorkas ni dapa saki la mati. Tarus, orang-orang kasi mandi dia pung mayat la taru dia di kamar di lante atas. 38Lida ni akang seng jau dari Yope. Waktu orang-orang yang iko Yesus yang ada di Yope tau kalo Petrus ni ada di Lida, dong suru dua orang pi par Petrus la bilang kata, “Petrus e! Tolong bakira capat iko katong ka Yope do!” 39Oras itu jua, Petrus manyimpang la pi sama-sama deng dong. Bagitu dong sampe di tampa tu, dong bawa Petrus ni ka kamar yang ada di atas. Sampe di atas, samua janda badiri urung Petrus la manangis. Dong jua kasi unju par dia pakiang-pakiang deng baju-baju panjang luar yang Dorkas su manjai akang waktu dia masi hidop. 40Mar Petrus suru samua janda tu kaluar, tarus dia tikang lutu la sombayang. Abis itu, dia bale muka par Tabita pung mayat tu la bilang kata, “Tabita! Bangong!” Oras itu jua Tabita buka mata. Waktu dia lia Petrus, dia dudu. 41Tarus, Petrus pegang dia pung tangang la bantu dia badiri. Abis itu, Petrus panggel janda-janda tu deng basudara-basudara yang iko Yesus la kasi unju par dong kalo Tabita tu su hidop kombali. 42Kabar soal Petrus kasi hidop Tabita ni orang bicara akang di antero kota Yope sampe orang banya jadi parcaya par Tuhan Yesus. 43La dari oras itu jua, Petrus tinggal di kota tu. Dia tinggal sadiki lama di Simon pung ruma. Simon tu tukang kasi barsi kuli binatang.#9:43 Simon pung karja tu kasi barsi kuli binatang biar bisa pake akang par biking barang-barang macang sandal, tas, ka rim. Mar, orang Yahudi seng baku maso deng orang-orang yang karja macang bagitu, tagal dong anggap akang haram.



Utusang pung Carita 10


10Allah pung malekat suru Kornelius panggel Petrus 10:1-8 1Di kota Kaisarea ada laki-laki satu. Dia pung nama Kornelius. Dia tu komandan kompi tantara Roma, di pasukan satu yang akang pung nama Pasukan Italia. 2Kornelius deng dia pung basudara samua somba Allah deng dengar-dengarang Antua. Dia jua banya tolong orang-orang Yahudi yang kasiang. Dia tu jaga sombayang tarus-tarus par Allah. 3Satu kali bagini, mangkali barang jam tiga sore bagitu, Allah pung malekat satu datang kasi unju rupa par Kornelius la bilang kata, “Kornelius e!” 4Kornelius nganga malekat tu deng takotang paskali la bilang kata, “Bapa e, ada apa?”Malekat tu bilang, “Allah su dengar ale pung sombayang deng su lia apa yang ale su biking par orang-orang kasiang. Tagal itu, Antua inga ale tarus. 5Jadi, sakarang suru satu dua orang pi ka kota Yope la ambe Simon yang dapa panggel par Petrus tu. 6Dia ada tinggal di Simon tukang kasi barsi kuli binatang pung ruma, di pinggir pante.” 7Waktu malekat tu pi kasi tinggal Kornelius, dia langsung panggel dia pung orang suru-suru dua orang deng tantara satu. Tantara tu biasa jaga dia. Tantara tu jua dengar-dengarang Allah. 8Tarus, Kornelius carita par dong samua parkara yang malekat tu su bilang par dia. Abis itu, dia suru dong tiga pi ka Yope.Petrus lia apapa satu turung dari langit 10:9-16 9Akang pung eso bagini, mangkali barang jam sapulu dua siang bagitu, orang-orang yang dapa suru dari Kornelius tu su mau sampe di kota Yope. Waktu itu jua, Petrus nai ka Simon pung atas ruma#10:9 Atas ruma: Dolo, orang Yahudi pung atap ruma tu, akang rata. Ada tangga yang dong su biking di pinggir ruma par nai ka atas. Dong biasa ambe sanang deng jumur apapa di situ. par sombayang. 10Tarus, dia rasa lapar paskali, jadi dia mau makang. Waktu dia ada tunggu orang kasi siap makanang, skrek bagini, Allah kasi lia apapa par dia. Itu macang dia ada mimpi, mar dia ada sadar. 11Dia lia bagini, langit tabuka la ada apapa satu yang turung dari langit ka bumi. Akang macang deng kaeng basar satu yang taika di akang pung ampa ujung. 12Dalang kaeng basar tu ada sagala macang binatang yang haram par orang Yahudi makang. Binatang-binatang tu ada yang pung kaki ampa, ada yang maraya, deng ada burung-burung.#Imam-Imam pung Atorang 11 13Tarus, ada suara yang bilang par dia kata, “Petrus e, bangong! Bunu binatang-binatang tu la makang!” 14Mar Petrus bilang, “Seng! Seng Tuhan! Beta balong parna makang apa sa yang haram.” 15Mar suara tu bale bilang par dia kata, “Apa yang Allah bilang itu seng haram, jang ale bilang itu haram.” 16Samua tu akang jadi sampe tiga kali baru kaeng tu bale nai ka langit.Petrus pi ka Kornelius pung ruma 10:17-33 17Waktu Petrus masi bapikir soal apa yang Allah kasi lia tu pung arti, tiga orang yang Kornelius utus tu su dapa Simon tukang kasi barsi kuli binatang pung ruma la ada badiri di muka pintu pagar. 18Tarus, dong kasi suara orang yang tinggal di situ la tanya kata, “Simon yang dapa panggel par Petrus tu tinggal di ruma ni ka?” 19Waktu Petrus masi bapikir soal kaeng basar yang dia lia tu, Allah pung Roh bilang par dia kata, “Petrus e! Tiga orang ada datang cari ale. 20Badiri, turung ka bawa, la pi sa deng dong. Jang bimbang, tagal Beta sandiri yang suru dong tiga tu datang par ale.” 21Tarus, Petrus turung dari atas ruma tu la pi par dong tiga. Dia bilang kata, “Beta ni yang kamong cari. Kamong cari beta par apa?” 22Dong bilang, “Komandan kompi tantara Roma yang pung nama Kornelius tu suru katong datang par ale. Antua tu orang yang hidop batul di muka Allah deng jua dengar-dengarang Allah. Samua orang Yahudi jua taru hormat par antua lai. Allah pung malekat kudus baru datang sa par antua la bilang kata antua musti panggel ale datang ka antua pung ruma, biar antua bisa dengar pasáng yang ale mau bilang par antua.” 23Dengar bagitu, Petrus mangaku par pi sama-sama deng dong tiga tu. Mar dia bilang par dong kata, “Labe bae malang ini kamong tiga tidor di sini jua, nanti eso baru katong pi.”Akang pung eso, Petrus bangong, manyimpang, la pi sama-sama deng dong tiga tu. Babarapa sudara yang parcaya Yesus dari kota Yope jua pi sama-sama deng dong lai. 24Akang pung eso bagini, dong sampe di kota Kaisarea. Di kota tu, Kornelius deng dia pung basudara deng dia pung tamang-tamang dekat yang dia su undang, ada dudu tunggu-tunggu Petrus dong. 25Waktu Petrus dong mau maso ka dalang Kornelius pung ruma, Kornelius pi tarima Petrus. Dia tikang lutu di muka Petrus taru hormat par Petrus. 26Mar Petrus kasi badiri dia la bilang kata, “Badiri! Beta ni manusia sama sa deng ale.” 27Tarus, Petrus maso ka dalang ruma bicara-bicara deng Kornelius. Di sana, Petrus lia bagini, banya orang su bakumpul. 28Tarus dia bilang kata, “Kamong tau to? Par katong orang Yahudi ni, haram paskali kalo katong batamang deng orang-orang yang bukang Yahudi, ka maso ka dong pung ruma. Mar Allah su kasi unju par beta kalo beta seng bole anggap satu orang lai haram. 29Tagal itu, waktu kamong minta beta datang kamari, beta seng tola. Jadi, sakarang ni beta tanya kamong do, kamong panggel beta datang ka sini ni par apa?” 30Kornelius bilang, “Petrus e! Tiga hari lalu, mangkali barang jam tiga sore bagini, beta ada sombayang di beta pung ruma. Skrek bagini, Allah pung malekat datang la badiri di muka beta. Malekat tu pung baju mangkilat paskali. 31Malekat tu bilang kata, ‘Kornelius e, ale pung sombayang tu, Allah su dengar akang. Antua jua su lia apa yang ale su biking par orang-orang kasiang. 32Jadi, utus satu dua orang pi ka kota Yope par panggel Simon yang dapa panggel par Petrus tu par datang kamari. Dia ada tinggal di Simon tukang kasi barsi kuli binatang pung ruma, di pinggir pante.’ 33Jadi, oras itu jua beta utus orang pi panggel ale datang, la ale bae paskali par datang kamari. Sakarang, katong samua su bakumpul di muka Allah di tampa ni par dengar apa yang Tuhan suru ale musti bilang par katong samua.”Petrus kasi tau Kabar Bae soal Yesus par Kornelius dong 10:34-48 34Tarus, Petrus mulai bicara par Kornelius dong kata, “Sakarang ni baru beta batul-batul tau kalo di muka Allah, samua bangsa tu sama.#Carita Ulang 10:17 35Antua tarima sapa sa yang dengar-dengarang Antua deng hidop iko Antua pung mau, biar kata dia dari bangsa mana lai. 36Kamong su tau soal Kabar Bae yang Allah su bilang par orang-orang Israel. Akang bilang kata manusia nanti baku bae deng Allah kalo parcaya Yesus Kristus, yang pegang parenta par samua orang. 37Kamong su tau samua yang Yesus biking di sagala tampa di propinsi Yudea. Antua mulai itu di propinsi Galilea abis Yohanis tabaos par orang-orang kata dong musti kasi tinggal dong pung dosa-dosa la kasi diri par dapa baptis. 38Kamong su tau kalo Allah su kasi Antua pung Roh deng kuasa par Yesus orang Nasaret tu. Antua bajalang koliling tampa biking hal-hal yang bae par orang-orang deng kasi bae samua orang yang dapa parenta dari Setang pung Raja, tagal Allah ada sama-sama deng Antua tarus. 39Beta deng Antua pung utusang-utusang laeng lai su lia deng mata kapala sandiri soal samua yang Antua su biking di orang-orang Yahudi pung negri deng di kota Yerusalem. Biar bagitu lai, orang-orang Yahudi tu su bunu Antua deng cara salib Antua. 40Mar, Allah kasi hidop Antua pas hari katiga deng biking sampe orang bisa lia Antua. 41Mar seng samua orang yang bisa dapa lia Antua, cuma katong yang Antua su pili dari kamuka par jadi saksi. Katong ni yang makang-minong sama-sama deng Antua abis Antua hidop kombali. 42Antua jua suru katong par kasi tau par orang-orang kalo Allah su angka Antua jadi hakim par orang-orang yang hidop deng yang mati. 43Allah pung juru-juru bicara samua su kasi tau soal Antua tu. Dong bilang kata, ‘Sapa sa yang parcaya Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, Allah nanti kasi ampong dong pung dosa-dosa tagal Antua pung kuasa.’ ” 44Waktu Petrus ada bilang bagitu, Allah pung Roh turung par samua orang yang dengar Petrus bicara. 45Tarus, orang-orang Yahudi yang parcaya Yesus yang ada iko Petrus dari kota Yope tu taherang-herang, tagal dong lia Allah kasi Antua pung Roh par orang-orang yang bukang Yahudi lai. 46Barang, dong dengar Kornelius dong bicara deng puji-puji Allah pake macang-macang bahasa yang dong sandiri seng mangarti akang. Tarus, Petrus bilang kata, 47“Coba lia do! Kornelius deng dia pung orang-orang su tarima Allah pung Roh macang deng katong lai. Jadi, seng ada satu orang lai yang bisa larang katong par baptis dong to?” 48La Petrus suru dong par dapa baptis, par kasi unju kalo dong su satu hati deng Yesus Kristus. Abis dapa baptis, Kornelius dong minta Petrus deng dia pung tamang-tamang par tinggal di situ barang dua tiga hari lai deng dong.



Utusang pung Carita 11


11Petrus kasi jelas soal apa yang jadi deng Kornelius dong par orang-orang parcaya di Yerusalem 11:1-18 1Yesus pung utusang-utusang deng basudara-basudara yang iko Antua di propinsi Yudea dengar kata orang-orang yang bukang Yahudi su tarima Allah pung ajarang soal Yesus lai. 2Jadi, waktu Petrus sampe di kota Yerusalem, orang-orang Yahudi yang parcaya Yesus baku malawang deng dia. 3Dong bilang kata, “He, mangapa kong ale maso ka dalang orang-orang bukang Yahudi pung ruma la dudu makang deng dong?” 4Tarus, Petrus carita par dong soal samua-samua tu, mulai dari partama sampe abis. Dia bilang, 5“Satu kali bagini, waktu beta ada sombayang di kota Yope, skrek bagini, Allah kasi lia apapa par beta. Akang turung dari langit sampe di muka beta. Akang macang deng kaeng basar satu yang taika di akang pung ampa ujung. 6Beta lia bagini, dalang kaeng basar tu ada sagala macang binatang yang haram par orang Yahudi makang. Binatang-binatang tu ada yang pung kaki ampa, ada yang liar, ada yang maraya, deng ada burung-burung. 7Tarus, beta bale dengar ada suara yang bilang par beta kata, ‘Petrus e, bangong! Bunu binatang-binatang tu la makang!’ 8Mar beta bilang, ‘Seng! Seng Tuhan! Beta balong parna makang apa sa yang haram.’ 9Mar suara dari sorga tu bale bilang, ‘Apa yang Allah bilang itu seng haram, jang ale bilang itu haram.’ 10Samua tu akang jadi sampe tiga kali baru kaeng tu bale nai ka langit. 11Oras itu jua, tiga orang dari kota Kaisarea su ada di muka ruma tampa katong tinggal. Dong dapa utus par cari beta. 12Tarus, Allah pung Roh bilang par beta kata, ‘Jang bimbang, pi sa deng dong.’ Basudara anam yang iko Yesus ni jua pi deng beta lai ka Kaisarea. Sampe di Kaisarea, katong maso ka orang yang undang beta tu pung ruma. Dia nama Kornelius. 13Tarus, dia bilang par katong kata, ‘Malekat satu datang kasi unju rupa par beta dalang beta pung ruma. Malekat tu bilang kata, “Utus orang pi ka kota Yope par panggel Simon yang dapa panggel par Petrus tu par datang kamari. 14Dia nanti kasi tau kabar satu par ale, yang biking ale deng samua orang yang ada dalang ale pung ruma ni salamat.” ’ 15Waktu beta mulai bicara, Allah pung Roh turung par dong samua, macang deng yang jadi par katong dolo-dolo lai. 16Tarus, beta dapa inga apa yang Tuhan Yesus su parna bilang kata, ‘Yohanis baptis orang deng aer, mar Allah nanti baptis kamong deng Antua pung Roh.’#Utusang pung Carita 1:5 17Jadi akang batul. Allah kasi Antua pung Roh par orang-orang bukang Yahudi, macang deng dolo Antua kasi par katong, waktu katong mulai parcaya Tuhan Yesus Kristus. Jadi, bagemana beta mau larang Allah?” 18Waktu orang-orang Yahudi di Yerusalem tu dengar Petrus bilang bagitu, dong seng bisa bilang apapa lai. Tarus dong puji-puji Allah kata, “Jadi Allah buka jalang par orang-orang bukang Yahudi lai biar dong kasi tinggal dong pung dosa-dosa la bisa hidop tarus-tarus deng Antua.”Barnabas deng Saulus pi ka Antiokia 11:19-30 19Abis bunu Stefanus, orang-orang Yahudi siksa basudara-basudara yang iko Yesus sampe dong samua talamburang ka sagala tampa. Saparu orang dari dong lari sampe ka daera Fenisia, pulo Siprus, deng kota Antiokia. Dong yang talamburang tu jua kasi tau Kabar Bae soal Yesus, mar cuma par orang-orang Yahudi sa.#Utusang pung Carita 8:1-4 20Mar dari basudara-basudara yang iko Yesus tu, ada saparu orang yang asal dari Siprus deng kota Kirene yang pi ka Antiokia. Dong pi par kasi tau Kabar Bae soal Tuhan Yesus par orang-orang yang bukang Yahudi lai.#11:20 Bukang Yahudi: Teks bahasa Yunani bilang, “orang Yunani”. 21Tuhan pung kuasa ada sama-sama deng dong sampe orang banya parcaya apa yang dong bilang la iko Tuhan Yesus. 22Kabar soal apa yang dong biking tu sampe par orang-orang yang parcaya Yesus yang ada di kota Yerusalem. Jadi, dong suru Barnabas pi ka Antiokia. 23-24Barnabas ni pung hati bae. Dia batul-batul parcaya Yesus deng Allah pung Roh pung kuasa ada deng dia. Waktu Barnabas sampe di Antiokia, dia lia bagemana Allah kasi berkat basar par orang-orang di tampa tu yang su parcaya Yesus. Jadi, dia pung hati paleng sanang. Tarus, dia kasi nasehat par dong biar dong tarus parcaya Tuhan deng hati antero-antero. Tagal Barnabas ni sampe orang banya jadi parcaya Tuhan Yesus. 25Abis itu, Barnabas pi ka kota Tarsus par cari Saulus. Waktu dia baku dapa Saulus, dia bawa Saulus ka Antiokia. 26Dong dua bakumpul deng orang-orang yang parcaya Yesus di situ deng kasi balajar orang banya sampe satu taong. Di Antiokia tu partama kali orang-orang yang iko Yesus dapa panggel par orang Kristen. 27Waktu itu, Allah pung juru-juru bicara saparu dari Yerusalem datang ka Antiokia. 28Satu dari dong tu nama Agabus.#Utusang pung Carita 21:10 Dia badiri la deng Allah pung Roh pung kuasa dia bilang kata, “Sagala tampa di antero karajaang Roma nanti paleng susa makanang.” (Akang jadi waktu Klaudius jadi raja basar Roma.) 29Jadi, Yesus pung murid-murid baku ator par kumpul kepeng iko dong pung kuat la kiring akang par dong pung basudara-basudara yang iko Yesus di propinsi Yudea. 30Abis dong samua kumpul kepeng, dong utus Barnabas deng Saulus pi bawa akang par penatua-penatua yang ada di sana.



Utusang pung Carita 12


12Malekat kasi kaluar Petrus dari bui 12:1-19 1Waktu Barnabas deng Saulus ada di kota Antiokia, Raja Herodes suru orang par tangkap orang-orang yang parcaya Yesus la siksa dong. 2Dia jua parenta dong bunu Yohanis pung sudara Yakobis deng parang. 3Waktu dia lia kalo orang-orang Yahudi dong sanang deng apa yang dia biking tu, dia suru tantara pi tangkap Petrus lai. Dong tangkap Petrus tu pas waktu orang Yahudi pung hari basar Roti Seng Pake Ragi.#12:3 Orang Yahudi pung hari basar Roti Seng Pake Ragi ni bajalang tuju hari pas orang Yahudi pung hari basar Paska. Dong biking hari basar ni par inga waktu dong pung moyang-moyang kaluar dari negri Mesir. 4Abis dong tangkap Petrus, dong kasi maso dia ka dalang bui. Herodes suru tantara ampa kalompok baku ganti par jaga dia. Satu kalompok ampa-ampa orang. Dia biking bagitu deng maksud par kasi sidang Petrus di muka orang banya abis hari basar Paska.#Kaluar dari Mesir 12:1-27 5Jadi Petrus maso bui. Mar orang-orang yang parcaya Yesus tinggal kong sombayang tarus-tarus par Allah biar Antua jaga dia. 6Waktu akang pung malang par eso ni Herodes mau kasi sidang Petrus di muka orang banya, Petrus tidor di tenga-tenga tantara dua orang. Dia dapa rante sama-sama deng tantara dua tu, satu di dia pung sabala kanang la satu lai di dia pung sabala kiri. La di muka pintu bui, ada tantara-tantara laeng yang jaga. 7Skrek bagini, Tuhan pung malekat satu badiri dekat Petrus sampe dalang bui tu tarang paskali. Malekat tu goyang-goyang Petrus par kasi bangong dia. Malekat tu bilang kata, “He, bangong capat!” Oras itu jua rante-rante yang ika Petrus pung tangang tu talapas. 8Tarus, malekat tu bilang par dia kata, “Pake ale pung baju deng sandal tu!” Tarus, Petrus iko apa yang malekat tu bilang. Malekat tu bale bilang par Petrus kata, “Pake ale pung baju panjang luar tu la iko beta!” 9Tarus, Petrus kaluar dari bui tu la bajalang iko malekat. Mar dia seng tau kalo apa yang malekat biking tu, akang batul-batul jadi. Dia kira kata Tuhan ada kasi unju apapa par dia. 10Petrus deng malekat bajalang langgar pos satu deng pos dua yang tantara ada jaga. Tarus, dong sampe di pintu besi basar satu yang baku tangada deng kota. Pintu tu tabuka sandiri la dong dua kaluar la bajalang sampe ka ujung lorong. Waktu dong dua ada bajalang, skrek bagini, malekat tu pi kasi tinggal dia. 11Abis malekat pi kasi tinggal Petrus baru dia sadar. Dia bilang, “Sakarang ni, beta batul-batul tau kalo Tuhan su suru Antua pung malekat datang par kasi salamat beta dari Herodes pung kuasa. Antua jua kasi salamat beta dari samua hal yang orang-orang Yahudi dong harap Herodes mau biking par beta.” 12Abis bapikir bagitu, dia pi ka Maria pung ruma. Maria ni, Yohanis yang jaga dapa panggel par Markus tu pung mama. Di ruma tu orang banya su bakumpul par sombayang. 13Waktu Petrus sampe, dia toki pintu pagar. Tarus, jongos parampuang satu datang par mau buka pintu pagar. Parampuang tu nama Rode. 14Waktu dia kanal kalo itu Petrus pung suara, dia sanang paskali sampe lupa buka pintu, mar lari maso ka dalang ruma la bilang par orang-orang yang ada di situ kata, “He, Petrus to ada di muka pintu pagar!” 15Dong bilang, “Ose katanggisang kapa?”Mar dia tinggal kong bilang kata, “Batul e! Petrus ada di luar. Dia ada di muka pintu pagar.”Dong bale bilang lai kata, “Se sala kapa? Mangkali itu malekat yang jaga Petrus yang datang par kasi tau apapa par katong.” 16Mar Petrus tinggal kong toki-toki pintu pagar di luar tarus. Waktu dong buka pintu la lia dia, dong taherang-herang. 17Tarus, Petrus kasi kode deng dia pung tangang biar dong tado. Abis itu, dia carita par dong bagemana Tuhan tolong dia kaluar dari bui. La dia bilang, “Pi kasi tau samua ni par Yakobis deng katong pung basudara laeng yang iko Yesus.” Abis itu, Petrus kaluar la pi ka tampa laeng. 18Akang pung eso pagi bagini, tantara-tantara yang jaga Petrus tu balisa paskali. Dong baku tanya kata, “Astaga, Petrus ada di mana?” 19Tarus, Herodes suru orang-orang par pi cari Petrus, mar dong seng baku dapa dia. Jadi, Herodes tanya ulang-ulang par tantara-tantara yang jaga Petrus tu. Mar dong seng tau apapa, jadi dia suru orang bunu dong. Abis itu, Herodes pi dari propinsi Yudea la tinggal di kota Kaisarea.Herodes mati 12:20-24 20Raja Herodes paleng mara paskali deng orang-orang dari kota Tirus deng kota Sidon. Tagal itu, dong samua bakumpul la pili babarapa utusang par pi ka kota Kaisarea par baku dapa deng Herodes. Waktu sampe, dong pi buju Blastus kamuka do. Dia ni orang basar satu yang ator Herodes pung istana. Dong minta dia tolong dong par bicara deng Herodes biar dong bisa baku bae deng Herodes. Barang, dong pung negri dapa makanang dari Herodes pung negri. 21Jadi satu kali bagini, pas hari yang dong su janji par baku dapa deng Herodes, Herodes pake dia pung pakiang raja la dudu di kadera yang dia pake waktu jadi hakim par orang-orang pung parkara. Tarus, dia mulai bicara par orang-orang yang bakumpul di situ. 22Waktu dong dengar dia bicara, dong puji-puji dia basar-basar kata, “Ini ni dewa yang bicara, bukang manusia yang bicara!” 23Skrek bagini, Tuhan pung malekat biking dia saki barát paskali, tagal dia kasi biar dong puji dia, mar dia seng kasi hormat tu par Allah. Cacing yang ada dalang dia pung poro makang dia sampe dia mati. 24Labe hari, Allah pung ajarang soal Yesus labe tamba tasiar, sampe orang parcaya labe tamba banya lai.Allah pili Barnabas deng Saulus par karja par Antua 12:25—13:3 25Waktu Barnabas deng Saulus su abis biking dong pung karja di kota Yerusalem, dong bale kombali ka kota Antiokia. Dong bale sama-sama deng Yohanis yang jaga dapa panggel par Markus tu.



Utusang pung Carita 13


13 1Di tenga-tenga orang-orang parcaya di kota Antiokia ada Allah pung juru-juru bicara deng guru-guru. Dong tu Barnabas deng Simeon. Simeon ni jaga dapa panggel par Itang. Ada lai Lukius dari kota Kirene. Ada lai Saulus deng Menahem. Menahem ni dapa piara sama-sama deng Raja Herodes. 2Satu kali bagini, waktu dong ada somba Tuhan deng puasa,#13:2 Orang Yahudi deng orang parcaya jaga puasa kalo dong mau taru hormat par Allah, minta Antua tolong dong, manyasal dong pung dosa-dosa, deng alasang-alasang laeng lai. Waktu puasa, dong inga Allah tarus deng sombayang. Allah pung Roh bilang par dong kata, “Pili Barnabas deng Saulus par biking tugas yang Beta su kasi siap par dong dua biking.” 3Jadi, dong puasa deng sombayang par Barnabas deng Saulus la taru tangang di atas dong dua la utus dong dua.Saulus deng Barnabas di Siprus 13:4-12 4Allah pung Roh suru Barnabas deng Saulus pi ka Seleukia. Dari situ, dong dua balayar ka pulo Siprus. 5Waktu dong dua sampe di kota Salamis, dong dua langsung pi kasi tau Allah pung ajarang soal Yesus di orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang. Yohanis yang jaga dapa panggel par Markus tu ada deng dong dua lai, deng jaga bantu dong dua. 6Dong bajalang koliling samua tampa di Siprus sampe ka kota Pafos. Di kota tu, dong baku dapa deng orang Yahudi satu. Dia pung nama Baryesus. Dalang bahasa Yunani, dia pung nama Elimas. Dia ni tukang tiop-tiop deng juru bicara parlente. 7Elimas ada tarus deng gubernur Siprus. Gubernur tu nama Sergius Paulus. Dia tu orang yang pintar.Satu kali bagini, Gubernur Sergius panggel Barnabas deng Saulus par dengar Allah pung ajarang soal Yesus dari dong dua. 8Mar Elimas, yang pung arti tukang tiop-tiop tu, cari jalang par pele-pele Barnabas deng Saulus biar gubernur tu jang parcaya Yesus. 9Mar deng Allah pung Roh pung kuasa, Saulus, yang jaga dapa panggel par Paulus tu, nganga Elimas 10la bilang par dia kata, “Hoe Setang pung Raja pung ana! Ose tu tukang parlente putar bale. Ose pake sagala macang cara biar orang-orang yang hidop iko Tuhan Yesus pung ajarang tu jadi ilang jalang. Tuhan pung rencana mau kasi salamat manusia, mar ose salalu usaha par putar bale akang. 11Sakarang ni jua, Tuhan hukum ose. Ose nanti buta la seng dapa lia apapa par sadiki tempo, sampe Antua pung waktu par hukum ose tu abis.”Oras itu jua, macang ada awang galap tutu Elimas pung mata sampe dia seng bisa dapa lia apapa lai. Jadi, dia bajalang raba-raba cari orang par bantu dia bajalang. 12Waktu Gubernur Sergius lia kajadiang tu, dia jadi parcaya. Barang, dia taherang-herang deng ajarang soal Tuhan Yesus tu.Paulus kasi balajar orang-orang di Antiokia di daera Pisidia 13:13-52 13Abis dari kota Pafos, Paulus dong balayar ka kota Perga di propinsi Pamfilia. Mar di kota tu, Yohanis Markus pi kasi tinggal Paulus deng Barnabas la bale ka kota Yerusalem. 14Abis dari Perga, Paulus deng Barnabas bajalang tarus sampe ka kota Antiokia di daera Pisidia. Waktu orang Yahudi pung hari Barenti Karja, dong dua pi ka orang Yahudi pung tampa sombayang la dudu di situ. 15Waktu satu orang di tampa sombayang tu abis baca nats dari Kitab Torat deng Allah pung juru-juru bicara pung tulisang, pamimping-pamimping tampa sombayang tu suru satu orang tanya dong dua kata, “Basudara e! Kalo ada pasáng yang basudara dong mau bilang par kasi nasehat deng kasi kuat jamaat ni, mari bilang akang jua!” 16Jadi, Paulus badiri la kasi kode suru samua orang tado. Tarus dia bilang kata, “Basudara orang Israel deng kamong yang bukang orang Israel mar dengar-dengarang Allah, pasang talingang la dengar bae-bae! 17Allah yang katong orang Israel somba tu su pili katong pung moyang-moyang la biking dong tamba banya deng kuat waktu dong tinggal di negri Mesir jadi orang dagang. Tarus, Antua kasi kaluar dong dari Mesir deng Antua pung kuasa yang luar biasa tu.#Kaluar dari Mesir 1:7, 12:51 18Waktu dong ada di padang gurun, Antua sabar deng dong pung kalakuang ampa pulu taong.#Carita Ulang 1:31 19Antua bantu dong par kasi binasa tuju suku yang tinggal di tana Kanaan la bage-bage tana tu par orang-orang Israel par jadi dong pung tana.#Carita Ulang 7:1 20Dari katong orang Israel pung tete-nene moyang pi ka Mesir sampe dong pung anana cucu bale kombali ka Kanaan yang su jadi dong pung tana tu, mangkali ada barang 450 taong.Abis itu, Allah angka orang par jadi dong pung pamimping satu abis satu, sampe Antua angka Samuel par jadi Antua pung juru bicara.#Hakim-Hakim 2:16; 1 Samuel 3:20 21Abis itu, orang-orang Israel minta Samuel angka satu orang par jadi dong pung raja. Tarus, Allah pili Kis pung ana Saul par jadi raja. Dia dari suku Benjamin. Saul jadi raja par dong ampa pulu taong.#1 Samuel 10:17-21 22Tarus, abis Allah kasi barenti Saul jadi raja, Antua angka Daud par ganti Saul. Soal Daud ni, Allah su bilang kata, ‘Beta su lia kalo Isai pung ana Daud tu biking sanang Beta pung hati deng iko samua yang Beta bilang.’#1 Samuel 13:14; Lagu-Lagu 89:21 23La dari Daud pung anana cucu, Allah angka satu Orang par Kasi Salamat orang Israel, macang deng apa yang Antua su janji. Orang itu tu, Yesus. 24Waktu Yesus balong mulai Antua pung karja lai, Yohanis Tukang Baptis su bilang par samua orang Israel yang datang par dia kalo dong musti kasi tinggal dong pung dosa-dosa la kasi dong pung diri par dapa baptis.#Lukas 3:3 25Jadi, waktu Yohanis pung karja su mau abis, dia bilang ulang-ulang par orang-orang kata, ‘Kamong kira kata beta ni Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia yang kamong ada tunggu-tunggu tu kapa? Itu seng batul. Beta ni bukang Antua. Antua nanti datang dari balakang beta. Mau buka Antua pung sandal dari kaki sa beta seng pantas.’#Yohanis 1:20, 27 26Sio basudara samua dari Abraham pung anana cucu deng jua orang bukang Yahudi yang dengar-dengarang Allah! Allah su kasi tau par katong soal Yesus yang bisa kasi salamat katong. 27Mar orang Yahudi yang tinggal di Yerusalem deng dong pung pamimping-pamimping seng sadar kalo Yesus datang par kasi salamat dong. Biar kata dong dengar orang baca Allah pung juru-juru bicara pung kitab sabang kali katong orang Yahudi pung hari Barenti Karja, mar dong seng mangarti akang. Jadi, dong kasi jatu hukumang mati par Yesus. Deng bagitu, dong biking parsis deng apa yang Allah pung juru-juru bicara tu su bilang. 28Biar kata dong seng dapa alasang yang biking Antua pantas par dapa hukumang mati, dong pi par Pilatus la minta Pilatus bunu Antua.#Matius 27:22-23, 57-61 29La abis dong biking par Antua samua yang Allah pung juru-juru bicara su tulis soal Antua, dong kasi turung Antua pung mayat dari kayo salib la taru Antua dalang kubur. 30Mar Allah kasi hidop Antua kombali. 31La dalang babarapa waktu, Antua kasi unju diri ulang kali par orang-orang yang iko Antua dari propinsi Galilea sampe ka kota Yerusalem. La dong itu tu yang sakarang su jadi saksi par carita soal Antua par katong orang-orang Yahudi.#Utusang pung Carita 1:3 32Jadi, sakarang ni katong mau kasi tau Kabar Bae par kamong soal janji yang Allah su bilang par katong pung moyang-moyang. 33Sakarang Antua su biking akang par katong, dong pung anana cucu ni, waktu kasi hidop Yesus kombali. Ini sama deng apa yang tatulis dalang kitab Lagu-Lagu pasal dua. Di situ, Allah bilang soal Kristus kata,‘Ale tu Beta pung Ana!Hari ini Beta jadi Ale pung Bapa.’#13:33b Paulus ambe nats tu dari kitab Lagu-Lagu 2:7. Nats ni pung arti, “Allah su angka Yesus jadi Raja”. Barang, dolo-dolo, orang Israel pake istila ‘Allah pung Ana’ par dong pung raja. 34Allah su kasi hidop Yesus kombali dari kamatiang. Yesus seng bisa mati lai. Allah jua su bilang soal Yesus kata,‘Dari dolo Beta su janji mau kasi berkat par Daud.Kamong bisa parcaya kalo Beta nanti biking akang par kamong, Beta pung orang-orang.’#Yesaya 55:3 35Ada tatulis jua dalang kitab Lagu-Lagu kata,‘Tuhan seng kasi tinggal Orang yang seng bardosa nipung mayat busu di dalang kubur.’#Lagu-Lagu 16:10 36Waktu Daud bilang bagitu, dia seng bicara soal dia pung diri sandiri. Barang, abis dia biking iko apa yang Allah mau dia biking, dia mati, la dapa kubur di sabala dia pung moyang-moyang, la dia pung mayat busu dalang kubur. 37Mar, Daud ada bicara soal Yesus. Antua mati, mar Allah su kasi hidop Antua kombali, jadi Antua pung mayat seng busu dalang kubur. 38Jadi basudara e, kamong musti tau kalo tagal Yesus su mati di kayo salib, kamong pung dosa-dosa bisa dapa kasi ampong. Ini ni pasáng yang katong ada bilang par kamong. 39Jadi sapa sa yang parcaya Yesus, dia pung dosa samua dapa kasi ampong la Antua bilang kalo dia tu batul di muka Antua. Mar katong seng bisa jadi batul di muka Allah tagal iko Kitab Torat yang Musa su tulis. 40Jadi ingatang bae-bae! Jang sampe apa yang Allah su bilang lewat Antua pung juru-juru bicara tu, akang jadi par kamong. Dong bilang kata, 41‘Ingatang bae-bae e!Kamong yang suka bicara malawang Beta pung ajarang,kamong nanti taherang-herang la mati.Kamong nanti taherang-herang, tagal di kamong pung jamang ni,Beta nanti hukum orang yang seng dengar Beta.Beta nanti hukum dong barát paskali.Mar kamong nanti seng parcaya akang,biar kata orang laeng bilang akang par kamong lai.’ ”#Habakuk 1:5 42Waktu Paulus abis bicara la dia deng Barnabas mau kaluar dari tampa sombayang, dong dapa minta par bale kombali di hari Barenti Karja minggu muka par sambung dong pung bicara tu. 43Waktu orang-orang kaluar dari tampa sombayang tu, banya dari dong iko Paulus deng Barnabas. Dong tu, orang-orang Yahudi deng orang-orang bukang Yahudi yang somba Allah. Tarus, Paulus deng Barnabas bicara par dong kata, “Parcaya Allah tarus tagal Antua su bantu kamong deng su kasi berkat basar par kamong sampe kamong bisa salamat.” 44Pas hari Barenti Karja minggu muka, amper samua orang yang ada dalang kota tu datang par dengar ajarang soal Tuhan Yesus. 45Waktu orang Yahudi yang seng parcaya Yesus lia orang banya tu datang par dengar Paulus, dong makang hati paskali. Jadi waktu Paulus ada bicara, dong malawang par kasi jatu dia di muka orang banya tu, deng bilang kalo apa yang dia bilang tu seng batul. 46Mar Paulus deng Barnabas bale bilang par dong deng barani kata, “Allah su suru katong musti bilang Antua pung ajarang ni kamuka par kamong orang-orang Yahudi. Mar kamong seng mau parcaya akang. Jadi, kamong sandiri su kasi unju kalo kamong seng pantas par hidop tarus-tarus deng Antua. Jadi, katong mau bale balakang dari kamong la pi kasi tau Antua pung Kabar Bae tu par orang-orang yang bukang Yahudi. 47Barang, Tuhan su parenta katong kata,‘Beta su pili ale par jadi tarang par orang-orang yang bukang Yahudi,biar lewat ale, samua orang di dunya bisa tau soal bagemana Beta kasi salamat dong.’ ”#Yesaya 49:6 48Waktu orang-orang yang bukang Yahudi dengar Paulus bilang bagitu, dong sanang paskali la puji-puji Allah tagal ajarang soal Tuhan Yesus tu. Orang-orang yang Allah su pili par hidop tarus-tarus deng Antua, dong jadi parcaya lai. 49Tarus, ajarang soal Tuhan Yesus tu tasiar ka sagala tampa di daera tu. 50Mar orang-orang Yahudi tusu-tusu mulu par dong pung orang-orang basar deng parampuang-parampuang yang pung pangaru. Parampuang-parampuang tu bukang orang Yahudi mar dong somba Allah. Orang-orang Yahudi tusu-tusu mulu sampe Paulus deng Barnabas dapa siksa la dong user dong dua dari situ. 51Jadi, dong dua kabas abu dari dong pung kaki par jadi tanda par orang-orang di situ kalo Allah nanti seng tarima dong, la dong dua pi ka kota Ikonium.#Matius 10:14 52Orang-orang yang iko Yesus yang ada di kota Antiokia tu pung hati paleng sanang, deng Allah pung Roh ada deng dong.



Utusang pung Carita 14


14Paulus deng Barnabas kasi balajar orang-orang di kota Ikonium 14:1-7 1Waktu Paulus deng Barnabas sampe di kota Ikonium, dong dua jua maso ka orang Yahudi pung tampa sombayang, macang deng yang dong biking di Antiokia. La dong kasi balajar ajarang soal Yesus deng barani sampe orang-orang Yahudi deng orang-orang yang bukang Yahudi#14:1 Bukang Yahudi: Teks bahasa Yunani bilang, “orang Yunani”. banya lai jadi parcaya Antua. 2Mar orang-orang Yahudi saparu yang seng mau parcaya Yesus tusu-tusu mulu par orang-orang yang bukang Yahudi, la kasi racong dong pung pikirang sampe dong mara basudara-basudara yang iko Yesus. 3Jadi, Paulus deng Barnabas tinggal lama lai di situ la deng barani paskali kasi balajar orang-orang soal Tuhan Yesus pung hati bae. Antua kasi kuasa par dong dua par biking tanda-tanda herang. Deng cara bagitu, Antua kasi unju kalo apa yang dong ajar tu batul. 4La orang-orang yang tinggal di Ikonium tu tapica jadi dua. Saparu iko orang-orang Yahudi la saparu lai iko dong dua. 5Orang-orang bukang Yahudi, orang-orang Yahudi, deng dong pung pamimping-pamimping mulai baku skongkol par siksa deng lempar dong dua deng batu sampe mati. 6Mar dong dua dapa tau akang, jadi dong dua paparipi kaluar dari Ikonium la pi ka kota Listra, kota Derbe deng kampong-kampong laeng di daera Likaonia dekat dua kota tu. 7Di daera tu dong dua kasi balajar Kabar Bae tarus.Paulus deng Barnabas kasi balajar orang-orang di kota Listra 14:8-20 8Di kota Listra tu ada laki-laki satu. Dia pung kaki su lumpu dari dia masi mera-mera lai, jadi dia balong parna bajalang. 9Laki-laki tu ada dudu dengar Paulus kasi balajar orang-orang soal Yesus. Paulus lia dia la tau kalo dia parcaya kalo Yesus bisa kasi bae dia. 10La Paulus bilang karas-karas kata, “Sudara e! Badiri suda!” Tarus, dia balumpa badiri la bajalang. 11Waktu orang banya lia apa yang Paulus su biking tu, dong bataria deng bahasa Likaonia kata, “Dewa-dewa su turung ka tenga-tenga katong deng rupa manusia.” 12Dong pikir kata Barnabas tu bos jadi dong panggel dia par dewa Seus, tagal Seus tu dewa-dewa pung bos. La dong panggel Paulus par dewa Hermes, tagal dia yang jaga bicara. Hermes tu, dewa-dewa pung juru bicara. 13La dewa Seus pung imam datang dari tampa sombayang par dewa Seus yang ada di luar kota tu, bawa sapi laki-laki babarapa ekor deng krans-krans bunga ka kota pung pintu maso. Dia pi deng orang banya par mau kasi korbang sapi-sapi tu par Paulus deng Barnabas, par somba dong. 14Mar, waktu Barnabas deng Paulus dengar apa yang orang banya tu mau biking, dong rabe dong pung pakiang, tanda kalo dong pung hati susa paskali. La dong lari ka tenga-tenga orang banya tu la basaro kata, 15“Sio basudara e! Mangapa kong kamong biking katong macang bagini. Katong ni cuma manusia macang deng kamong! Katong datang kamari par kasi tau Kabar Bae par kamong samua biar kamong kasi tinggal kamong pung dewa-dewa yang seng bisa bantu kamong tu la iko Allah yang hidop, yang biking langit, daratang, lautang, deng akang pung isi samua. 16Dari dolo lai, Antua kasi biar samua bangsa di dunya hidop iko dong pung mau sandiri. 17Mar biar kata bagitu, Antua tetap kasi unju Antua pung hati bae par manusia biar dong tau kalo Antua tu ada. La bukti dari Antua pung hati bae tu, katong bisa lia akang dari ujang yang Antua kasi turung deng tatanamang yang katong tanang kasi kaluar hasil pas akang pung musing. Antua jua kasi makanang par katong deng biking katong pung hati sanang.” 18Biar kata Paulus deng Barnabas bilang bagitu par larang dong par jang kasi korbang sapi par somba dong dua lai, dong tinggal kong mau biking akang sa. Mar dong dua tinggal kong larang dong tarus, sampe akang pung laste, dong seng jadi biking akang. 19Waktu Paulus dong su tinggal babarapa lama di kota tu, orang-orang Yahudi dari kota Antiokia deng Ikonium datang ka kota tu la tusu-tusu mulu par orang banya yang ada di kota tu sampe orang banya tu parcaya dong. Tarus, dong lempar Paulus deng batu la hela dia kaluar dari kota tu, tagal dong pikir kalo Paulus su mati. 20Mar waktu orang-orang yang iko Yesus badiri ron Paulus, dia bangong la bajalang maso ka dalang kota tu kombali. Akang pung eso, Paulus deng Barnabas pi ka kota Derbe.Paulus deng Barnabas bale kombali ka kota Antiokia di Siria 14:21-28 21Di kota Derbe, Paulus deng Barnabas kasi balajar Kabar Bae soal Yesus sampe orang banya iko Yesus. Abis itu, dong dua bale ka kota Listra, kota Ikonium, deng kota Antiokia, 22par kasi kuat orang-orang yang iko Yesus pung hati. Dong dua kasi samangat dong biar dong parcaya Tuhan Yesus tarus. Dong dua bilang kata, “Basudara e! Katong musti sangsara banya kamuka do baru katong nanti ada sama-sama deng Allah waktu Antua pegang parenta jadi Raja.” 23Di samua jamaat di kota-kota tu, Paulus deng Barnabas angka orang-orang par jadi penatua-penatua, la sombayang deng puasa biar Tuhan Yesus yang dong parcaya tu jaga penatua-penatua tu. 24Abis itu, dong dua bajalang tarus langgar daera Pisidia la sampe di daera Pamfilia. 25Waktu sampe di Pamfilia, dong bale ka kota Perga. Di situ, dong dua kasi tau ajarang soal Yesus. Abis dari kota tu, dong dua turung ka kota Atalia. 26Dari kota tu dong dua balayar kombali ka kota Antiokia di propinsi Siria. Dolo orang-orang parcaya di kota tu sombayang minta Allah kasi berkat basar par dong dua par biking dong dua pung karja par Antua. Sakarang, dong pung karja su klar, jadi dong bale kombali ka kota Antiokia. 27Pas sampe di kota tu, dong dua kumpul samua orang parcaya la carita apa yang Allah su biking dalang dong dua pung karja, deng bagemana Antua su buka jalang par orang-orang yang bukang Yahudi sampe dong jadi parcaya Yesus. 28Di kota tu dong dua tinggal lama lai deng orang-orang yang iko Yesus.



Utusang pung Carita 15


15Yesus pung utusang-utusang deng penatua-penatua bakumpul di kota Yerusalem 15:1-21 1Satu kali bagini, babarapa orang dari propinsi Yudea pi ka kota Antiokia la kasi balajar basudara yang iko Yesus di sana kata, “Kalo kamong seng dapa sunat, sama deng apa yang Musa tulis dalang Kitab Torat,#Imam-Imam pung Atorang 12:3 kamong nanti seng dapa kasi salamat.” 2Waktu dengar orang-orang bilang bagitu, Paulus deng Barnabas seng tarima. Tarus, dong dua baku malawang mati deng orang-orang yang bilang macang bagitu. Jadi, orang-orang parcaya di Antiokia utus Paulus, Barnabas, deng babarapa orang parcaya lai pi par Yesus pung utusang-utusang deng penatua-penatua di kota Yerusalem par bicara soal sunat. 3Orang-orang parcaya di Antiokia tu antar Paulus dong sampe ka luar kota. Tarus, Paulus dong bajalang langgar daera Fenisia deng daera Samaria. Di daera-daera tu dong carita kalo orang-orang yang bukang Yahudi su parcaya Tuhan Yesus. Carita tu biking samua basudara yang iko Yesus tu pung hati sanang paskali. 4Waktu Paulus dong sampe di Yerusalem, orang-orang parcaya di kota tu tarima dong bae-bae. Dong pung penatua-penatua deng Yesus pung utusang-utusang jua tarima Paulus dong bae-bae. Tarus, Paulus dong carita par orang-orang tu soal samua hal yang Allah su biking dalang dong pung karja. 5Mar saparu orang dari kalompok Farisi yang su parcaya Yesus badiri la bilang kata, “Orang-orang yang bukang Yahudi musti sunat deng musti iko apa yang Musa su tulis dalang Kitab Torat.” 6Jadi, Yesus pung utusang-utusang deng penatua-penatua bakumpul par bicara soal itu. 7Dong baku tukar pikirang lama paskali. Abis itu, Petrus badiri la bilang kata, “Basudara e! Kamong su tau to? Dolo, Allah su pili beta dari katong samua par kasi tau Antua pung Kabar Bae par orang-orang yang bukang Yahudi sampe dong jadi parcaya Antua.#Utusang pung Carita 10:1-43 8Allah yang tau orang-orang pung dalang hati tu su kasi unju kalo Antua tarima orang-orang yang bukang Yahudi. Barang, Antua su kasi Antua pung Roh par dong macang deng yang Antua su kasi par katong orang-orang Yahudi yang parcaya Yesus.#Utusang pung Carita 2:4, 10:44 9Antua jua seng kasi beda katong deng dong. Antua jua su kasi ampong dong pung dosa-dosa tagal dong parcaya Yesus, sama deng Antua su kasi ampong katong tagal katong parcaya Yesus. 10Jadi sakarang, mangapa kong kamong coba-coba Allah, deng cara paksa orang-orang yang bukang Yahudi yang su parcaya Yesus tu par iko atorang-atorang dalang Kitab Torat tu? Itu sama sa deng kamong su taru barang barát par dong pikol. Katong pung moyang-moyang deng katong sandiri jua seng bisa pikol akang to? 11Jadi, katong jang paksa dong par biking bagitu. Barang, katong parcaya kalo katong orang Yahudi bisa salamat tu cuma tagal Tuhan Yesus su kasi unju Antua pung berkat basar par katong. Bagitu lai deng orang-orang yang bukang Yahudi tu.” 12Samua orang yang ada di tampa tu tado mati la dengar Paulus deng Barnabas bicara sa. Dong dua bicara soal sagala macang tanda herang yang Allah biking lewat dong par orang-orang yang bukang Yahudi. 13Waktu Paulus deng Barnabas abis bicara, Yakobis bilang kata, “Basudara samua, dengar bae-bae! 14Simon Petrus ada baru bilang bagemana Allah partama kali kasi unju Antua pung hati bae par orang-orang yang bukang Yahudi. Antua pili saparu dari dong par jadi Antua pung orang-orang. 15Allah pung juru-juru bicara su tulis macang bagitu soal orang-orang yang bukang Yahudi. Dong tu tulis kalo Allah bilang kata, 16‘Daud deng dia pung anana cucu su seng jadi raja lai,mar Beta nanti bale la angka Daud pung ana cucu satu par jadi raja kombali.Akang macang deng ruma satu yang su rata deng tanala orang bale kasi badiri akang. 17Beta nanti biking bagitu biar samua orang laeng datang cari Beta.Samua orang yang bukang Yahudi yang Beta su pili par jadi Beta pung orang-orangnanti datang cari Beta lai.Beta, Tuhan, su bilang samua ni,jadi Beta nanti biking akang. 18Beta su kasi tau akang dari dolo lai.’ ”#Amos 9:11-12 19Yakobis bale bilang, “Tagal itu, beta pikir katong jang suru orang bukang Yahudi yang su parcaya Allah tu par iko katong orang Yahudi pung samua atorang agama yang barát tu, tagal itu cuma biking susa dong. 20Labe bae katong kiring surat sapanggal par dong la bilang sa kata jang makang makanang yang orang su kasi par patong-patong, jang maeng serong, jang makang binatang yang mati tagal dapa caka, deng jang minong dara binatang.#Kaluar dari Mesir 34:15-17; Imam-Imam pung Atorang 17:10-16, 18:6-23 21Bilang dong biking itu sa, biar dong deng orang-orang Yahudi tu bisa hidop bae-bae. Barang dari dolo sampe sakarang, di kota mana sa, orang carita Tuhan pung Kitab Torat yang Musa su tulis. La katong masi dengar orang baca akang di katong orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang sabang kali hari Barenti Karja.”Yesus pung utusang-utusang deng penatua-penatua kiring surat par orang-orang yang bukang Yahudi 15:22-35 22Yesus pung utusang-utusang, penatua-penatua, deng samua orang parcaya akor par pili satu dua orang dari dong par pi deng Paulus deng Barnabas ka kota Antiokia. Jadi, dong pili Silas deng Yudas. Yudas tu biasa dapa panggel par Barsabas. Samua basudara yang iko Yesus taru hormat par dong dua. 23Dong ampa pi bawa surat satu yang bilang bagini,“Par samua basudara yang bukang Yahudi yang iko Tuhan Yesus yang tinggal di Antiokia, di propinsi Siria, deng di propinsi Kilikia.Hormat dari katong, kamong pung basudara yang iko Yesus. Katong ni Yesus pung utusang-utusang deng penatua-penatua. 24Katong su dengar kalo saparu orang dari katong ada yang datang par kamong la kasi balajar kamong iko dong pung suka sampe biking kamong pung hati susa deng balisa, padahal katong seng suru dong. 25Tagal itu, katong su bicara, la akor par pili satu dua orang, la utus dong par pi deng Paulus deng Barnabas yang katong paleng sayang, 26deng yang seng taku mati par pi kasi tau orang-orang soal Tuhan Yesus Kristus yang katong parcaya. 27Jadi, katong ada suru Yudas deng Silas biar dong dua bisa kasi tau surat ni pung isi par kamong deng dong dua pung mulu sandiri. 28Katong su putus, iko Allah pung Roh pung mau, par jang paksa kamong par iko Musa pung samua atorang agama yang biking barát kamong tu. Kamong cuma musti iko ampa atorang ni sa: 29Kamong jang makang makanang yang orang su kasi par patong-patong, jang minong dara binatang, jang makang binatang yang mati tagal dapa caka, deng jua jang maeng serong. Kalo kamong iko atorang-atorang ni, kamong su biking apa yang batul.Itu sa dari katong. Hormat par kamong samua. Syalom.” 30Orang-orang yang parcaya Yesus di kota Yerusalem suru dong ampa pi ka Antiokia. Di situ, dong ampa panggel samua orang yang parcaya Yesus par bakumpul la kasi surat tu. 31Abis baca surat tu, orang-orang yang parcaya tu pung hati paleng sanang. Barang, akang pung isi kasi kuat dong pung hati. 32Yudas deng Silas ni Allah pung juru bicara lai, jadi dong dua bicara banya par basudara yang iko Yesus, par kasi kuat dong pung hati, biar dong parcaya Yesus tarus. 33Waktu dong dua su sadiki lama tinggal di Antiokia, basudara yang iko Yesus di kota tu deng hati yang tenang lapas dong dua par bale kombali par orang-orang yang utus dong. 34[Mar Silas putus par tinggal tarus di kota tu.] 35Paulus deng Barnabas jua tinggal lama lai di Antiokia. Dong dua, sama-sama deng banya orang laeng lai, kasi balajar deng kasi tau Kabar Bae soal Tuhan Yesus.Paulus deng Barnabas baku malawang 15:36-41 36Satu kali bagini, Paulus bilang par Barnabas kata, “Sudara e! Labe bae katong dua bale lia katong pung basudara yang iko Yesus di samua kota, tampa katong parna kasi tau Kabar Bae soal Tuhan Yesus, biar katong bisa tau dong sakarang su bagemana.” 37Waktu dengar bagitu, Barnabas mau paskali par bawa Yohanis yang jaga dapa panggel par Markus tu. 38Mar Paulus seng mau bawa Markus, tagal dolo Markus pi kasi tinggal dong dua di daera Pamfilia, deng seng mau karja sama-sama deng dong dua.#Utusang pung Carita 13:13 39Tagal masala tu, Paulus deng Barnabas mulai baku malawang hebat paskali sampe dong dua baku pisa jalang. Barnabas bawa Markus la balayar ka pulo Siprus. 40Mar Paulus pili par bawa Silas. Abis basudara yang iko Yesus di kota Antiokia sombayang minta Tuhan kasi Antua pung berkat basar par Paulus deng Silas, 41dong dua pi koliling daera Siria deng Kilikia par kasi kuat orang-orang parcaya pung hati biar dong parcaya Yesus tarus.



Utusang pung Carita 16


16Timotius iko Paulus deng Silas 16:1-5 1Satu kali bagini, Paulus deng Silas bajalang tarus sampe ka kota Derbe. Abis itu, dong pi ka kota Listra. Di kota tu ada satu orang yang iko Yesus. Dia nama Timotius. Dia pung mama orang Yahudi yang su parcaya Yesus. Mar dia pung papa orang Yunani. 2Samua basudara yang parcaya Yesus di Listra deng kota Ikonium bilang kalo Timotius ni orang bae. 3Paulus mau Timotius pi lai deng dia. Jadi, Paulus kasi sunat dia biar orang Yahudi di daera tu tarima dia. Barang, dong samua tau kalo Timotius pung bapa tu orang Yunani. 4Waktu dong tiga bajalang koliling dari kota ka kota, dong kasi tau ampa atorang yang Yesus pung utusang-utusang deng penatua-penatua di kota Yerusalem parna bilang, biar orang-orang parcaya iko akang. 5Jadi, orang-orang parcaya tu pung parcaya labe kuat lai. Dong labe hari labe tamba banya.Allah pung Roh suru Paulus dong pi ka Makedonia 16:6-10 6Allah pung Roh larang Paulus, Silas, deng Timotius par jang pi kasi tau Kabar Bae soal Yesus di propinsi Asia. Jadi, dong bajalang tarus langgar daera Frigia deng propinsi Galatia. 7Waktu dong sampe di daera Misia, dong mau maso ka propinsi Bitinia. Mar Yesus pung Roh larang dong jang pi ka sana. 8Jadi, dong bajalang langgar Misia la sampe di kota Troas. 9Akang pung malang bagini, Allah kasi lia apapa satu par Paulus. Yang dia lia tu, orang Makedonia satu badiri di muka dia la bilang kata, “Bapa e, datang do ka Makedonia par tolong katong.” 10Abis Paulus lia orang tu, dia carita akang par beta, Silas, deng Timotius. Oras itu jua katong#16:10 Lukas yang tulis kitab ni pake kata katong di sini tagal waktu itu dia mulai iko Paulus, Silas, deng Timotius. siap par pi ka propinsi Makedonia. Barang, katong tau kalo Allah yang suru katong par musti pi kasi tau Kabar Bae soal Yesus par orang-orang di Makedonia.Lidia jadi parcaya Yesus 16:11-15 11Dari kota Troas, katong pi balayar tarus ka pulo Samotrake. Akang pung eso, katong sampe di kota Neapolis. 12Dari Neapolis, katong pi ka kota Filipi, kota partama di Makedonia. Filipi tu pemerinta Roma pegang akang. Katong tinggal di kota tu sadiki lama. 13Waktu orang Yahudi pung hari Barenti Karja, katong pi ka pinggir kali, di luar kota pung pintu maso. Barang, katong pikir kalo di situ ada orang Yahudi pung tampa sombayang. Di situ katong dudu bicara deng parampuang-parampuang yang ada bakumpul di tampa tu. 14Dari samua parampuang yang ada dengar katong pung bicara tu, ada parampuang satu yang nama Lidia. Dia ni tukang bajual kaeng warna biji gandaria yang pung harga mahal. Dia asal dari kota Tiatira. Dia bukang orang Yahudi mar somba Allah. Jadi, Allah buka dia pung hati deng pikirang biar dia bisa mangarti apa yang Paulus bilang tu la parcaya Yesus. 15Tarus, katong baptis Lidia deng samua orang yang ada di dia pung ruma. Abis itu, Lidia bilang par katong kata, “Basudara e! Kalo kamong pikir beta ni batul-batul su parcaya Tuhan Yesus, mari manumpang di beta pung ruma jua.” Dia tinggal kong paksa-paksa katong tarus sampe katong iko dia.Paulus deng Silas maso bui 16:16-40 16Satu kali bagini, waktu katong bajalang pi ka tampa sombayang, katong baku dapa deng jongos parampuang satu. Setang kasi kuasa par dia sampe dia bisa kasi tau apa yang nanti jadi. Orang jaga kasi kepeng par bayar apa yang dia biking tu, la akang bawa untung basar par dia pung bos-bos. 17Satu kali bagini, parampuang tu bajalang iko Paulus deng katong samua la tabaos kata, “Dong ini ni Allah yang Paleng Tinggi pung orang-orang karja. Dong datang par kasi tau kamong bagemana Allah bisa kasi salamat kamong.” 18Parampuang tu tinggal kong biking bagitu tarus sampe Paulus jumawa paskali. Jadi, Paulus bale la hokmat setang yang ada di dalang parampuang tu kata, “Hoe setang! Deng Yesus Kristus pung kuasa, beta parenta ose kaluar dari parampuang ni!” Oras itu jua, setang tu kaluar. 19Parampuang tu pung bos-bos tau kalo parampuang tu su seng bisa dapa kepeng lai par dong. Jadi, dong tangkap Paulus deng Silas la hela dong dua ka tenga-tenga kota par lapor dong di muka pemerinta kota. 20Waktu dong samua sampe di muka pamimping-pamimping kota tu, dong bilang kata, “Dong dua ni orang Yahudi. Dong biking katong pung kota ni kaco. 21Barang, dong dua kasi balajar orang-orang par iko dong pung adat-adat yang katong orang Roma seng bole iko.” 22Abis dengar bagitu, orang banya mulai mangamu la mau pukul dong dua. Jadi, pamimping-pamimping kota tu suru orang kasi lapas dong dua pung pakiang dari badang la pukul dong deng rotang. 23Dong pukul Paulus deng Silas banya paskali. Abis itu, dong buang dong dua dalang bui la suru kapala bui jaga dong dua bae-bae. 24Dengar bagitu, oras itu jua, kapala bui kasi maso dong dua dalang ruang yang ada di bui pung bagiang tenga paskali. Dia jua gepe dong dua pung kaki deng kayo balak la rante akang lai. 25Mangkali barang tenga malang bagitu, Paulus deng Silas sombayang deng manyanyi puji-puji Allah. Orang-orang laeng yang ada di bui tu dengar dong dua manyanyi lai. 26Skrek bagini, tana goyang kuat paskali sampe pandasi bui samua tagoyang-goyang. Pintu-pintu bui jua tabuka lai. Orang-orang yang dapa rante pung rante-rante jua talapas samua. 27Kapala bui tu tacigi la bangong. Dia lia bagini, pintu-pintu bui su tabuka. Jadi, dia cabu dia pung parang par mau bunu diri, tagal dia kira kata orang-orang bui samua su lari. 28Mar Paulus bataria kata, “Bapa e! Jang bunu diri! Katong samua ada di sini.” 29Dengar bagitu, kapala bui tu minta obor la lari maso. Dia lari gamatar-gamatar sampe di muka Paulus deng Silas la tikang lutu. 30Tarus, dia antar dong dua kaluar la bilang kata, “Bapa-bapa e! Beta musti biking apa biar beta bisa dapa kasi salamat?” 31Dong dua bilang, “Bapa e, parcaya Tuhan Yesus la Antua nanti kasi salamat ale, bagitu lai deng samua orang yang ada di ale pung ruma, kalo dong jua parcaya Tuhan Yesus.” 32Abis itu, Paulus deng Silas kasi tau Kabar Bae soal Tuhan Yesus par dia deng samua orang yang ada lai di dia pung ruma. 33Malang itu jua kapala bui tu bawa dong dua la kasi barsi dong dua pung luka-luka. La oras itu jua dong dua baptis dia deng samua orang yang ada di dalang dia pung ruma. 34Tarus, dia bawa dong dua pi ka dia pung ruma la taru makang par dong dua. Dia deng samua orang yang ada di dalang ruma tu paleng sanang, tagal dong su parcaya Allah. 35Akang pung eso pagi bagini, pamimping-pamimping kota tu suru polisi-polisi pi bilang pasáng par kapala bui tu. Dong bilang kata, “Kasi lapas Paulus deng Silas!” 36Kapala bui tu bale bilang pasáng tu par Paulus kata, “Pamimping-pamimping kota ni ada suru beta kasi lapas bapa dong. Jadi, pi jua deng dame.” 37Mar Paulus bilang par polisi-polisi tu kata, “Katong ni warga Roma. Seng pake sidang lai dong su pukul katong di muka orang banya la kasi maso katong dalang bui. Sakarang ni dong mau kasi kaluar katong tado-tado? Seng bisa! Kasi tinggal dong sandiri datang kamari la kasi kaluar katong.” 38Polisi-polisi tu pi bilang apa yang Paulus su bilang par pamimping-pamimping kota tu. Waktu dong dengar kalo Paulus deng Silas tu warga Roma, dong paleng takotang paskali.#16:37-38 Pemerinta Roma jaga hak-hak warga Roma paskali. Jadi, dong seng bole dapa hukum ka dapa bui kalo balong dapa sidang ka balong ada putusang sidang. Kalo Paulus lapor ka orang-orang basar Roma soal apa yang pamimping-pamimping kota tu biking par dia deng Silas, pamimping tu bisa dapa hukum barát ka dapa pecat. 39Jadi, dong pi ka bui la minta ampong dari Paulus deng Silas. Abis itu, dong kasi kaluar dong dua dari bui la bilang kata, “Bapa-bapa e! Pi jua kasi tinggal akang kota ni.” 40Abis kaluar dari bui, Paulus deng Silas pi ka Lidia pung ruma. Di situ, dong dua baku dapa deng basudara yang iko Tuhan Yesus. Tarus, dong dua kasi kuat basudara tu pung hati biar dong parcaya Yesus tarus. Abis itu, dong dua pi kasi tinggal kota tu.



Utusang pung Carita 17


17Paulus dong di Tesalonika 17:1-9 1Paulus deng Silas pi kasi tinggal kota Filipi la bajalang tarus. Dong bajalang langgar kota Amfipolis deng kota Apolonia la sampe di kota Tesalonika. Di kota tu ada orang Yahudi pung tampa sombayang satu. 2Paulus maso ka tampa sombayang tu, macang yang dia biasa biking, la baku tukar pikirang deng orang-orang soal nats-nats yang ada di dalang Allah pung Tulisang. Dia biking bagitu tiga kali sepe-sepe, pas orang Yahudi pung hari Barenti Karja. 3Dia bilang par dong kata, “Basudara e, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu musti sangsara do la mati, baru hidop kombali. Antua itu tu Yesus, yang beta ada bilang par kamong sakarang ni.” 4Dengar bagitu, orang Yahudi saparu jadi parcaya la iko Paulus deng Silas. Bagitu lai deng banya orang bukang Yahudi yang somba Allah. Banya parampuang yang jadi orang basar jua iko Paulus dong lai. 5Mar orang Yahudi saparu, dong hati saki paskali. Jadi, dong panggel tukang-tukang biking kaco yang ada di pasar. Tukang-tukang biking kaco tu kumpul orang banya par biking kaco kota tu. Tarus, dong pi serang satu orang yang parcaya Yesus pung ruma. Dia nama Yason. Dong pi ka dia pung ruma par cari Paulus deng Silas biar dong bisa bawa dong dua ka muka orang banya. 6Mar waktu dong seng baku dapa Paulus deng Silas, dong hela Yason deng basudara-basudara laeng yang iko Yesus ka muka pamimping-pamimping kota tu. Dong bataria kata, “Bapa-bapa e! Dong ini ni su biking kaco di sagala tampa. Sakarang dong su ada di katong pung kota lai, 7la Yason ni su tarima dong par manumpang di dia pung ruma. Dong jua seng iko Raja Basar Roma pung atorang-atorang yang antua su biking par katong samua, tagal dong bilang kata ada Raja satu lai. Raja tu nama Yesus.” 8Waktu pamimping-pamimping kota deng orang banya tu dengar bagitu, dong pung dara mandidi paskali. 9Jadi, dong suru Yason dong kasi kepeng par jadi jaminang biar Yason deng orang-orang parcaya laeng tu seng biking kaco, la dong kasi lapas Yason dong.Orang Berea parcaya Paulus dong pung pasáng 17:10-15 10Pas su malang, basudara yang iko Yesus di kota Tesalonika suru Paulus deng Silas pi ka kota Berea, tagal dong taku jang sampe orang banya nanti serang dong. Waktu sampe di kota tu, dong dua pi ka orang Yahudi pung tampa sombayang. 11Orang-orang Yahudi di Berea pung pikirang labe tabuka dari orang-orang di Tesalonika. Jadi, dong tarima ajarang soal Yesus deng hati sanang. Sabang hari dong baca Allah pung Tulisang biar dong bisa tau kalo apa yang Paulus ajar tu batul ka seng. 12Jadi, banya orang Yahudi parcaya Yesus. Bagitu jua deng banya laki-laki deng parampuang-parampuang bukang Yahudi#17:12 Bukang Yahudi: Teks bahasa Yunani bilang, “orang Yunani”. yang jadi orang basar lai. 13Mar waktu orang-orang Yahudi di Tesalonika dengar kalo Paulus ada kasi tau Allah pung ajarang soal Yesus di Berea lai, dong pi ka kota tu la tusu-tusu mulu par orang banya deng biking dong pung hati balisa la mulai mara Paulus. 14Jadi, basudara yang iko Yesus di Berea suru Paulus pi. Dong paparipi antar Paulus ka pante par nai kapal, mar Silas deng Timotius tetap tinggal di Berea. 15Dong yang antar Paulus tu balayar sama-sama deng dia sampe ka kota Atena, baru bale kombali ka Berea. Dong bale deng pasáng dari Paulus par Silas deng Timotius kata capat iko dia di Atena.Paulus kasi tau Kabar Bae soal Yesus par orang-orang di Atena 17:16-34 16Waktu Paulus ada tunggu-tunggu Silas deng Timotius di kota Atena, dia lia bagini, kota tu pono deng patong-patong yang orang somba. Jadi, dia pung hati paleng susa paskali. 17Tagal itu, dia baku tukar pikirang deng orang-orang bukang Yahudi yang somba Allah deng orang-orang Yahudi di dong pung tampa sombayang. Sabang hari jua di pasar-pasar dia baku tukar pikirang deng orang-orang yang ada di situ. 18Guru-guru dari kalompok Epikuros deng kalompok Stoa#17:18 Kalompok Epikuros pung ajarang tu soal bagemana orang pung cara biar bisa hidop sanang. Mar kalompok Stoa pung ajarang tu orang bisa hidop sanang kalo iko dia pung nasib. jua baku malawang lai deng dia. Saparu dari dong bilang, “Hoe! Orang ini to tukang kewel sa. Dia mau bilang apa?” Mar yang laeng bilang lai kata, “Dia ni to ada buju-buju katong par iko dia pung dewa-dewa yang katong seng kanal tu.” Dong bilang bagitu, tagal Paulus ni ada kasi tau Kabar Bae soal Yesus. Dia ada bilang Yesus su mati la hidop kombali. 19Abis itu, dong bawa Paulus par dong pung pamimping-pamimping#17:19 Pamimping-pamimping tu ada 12 orang. Dong pung tanggong jawab par urus hal-hal panting di kota Atena macang orang pung parkara, politik, pendidikan, adat, deng agama. yang jaga rapat di gunung kacil satu, yang nama gunung Areopagus. Di sana, dong bilang par dia kata, “Katong jua mau tau ajarang baru yang ale bilang tu. 20Barang, ale ajar hal-hal yang baru yang biking katong bingong, jadi coba tolong bilang akang pung arti do.” 21(Dong bilang bagitu par dia, tagal samua orang Atena deng orang-orang dagang yang ada di situ paleng suka buang waktu par dudu carita deng dengar hal-hal baru.) 22Tarus, Paulus badiri di muka orang banya yang ada di Areopagus tu la bilang kata, “Hoe orang-orang Atena e! Beta lia, dari apa sa yang kamong biking, kamong seng parna lupa kamong pung dewa-dewa. 23Beta bilang bagini, tagal waktu beta bajalang koliling kamong pung kota, beta lia kamong pung patong-patong deng tampa-tampa sombayang. Beta lia tampa bakar korbang satu yang ada tulisang bagini, ‘Par Allah yang katong seng kanal.’ Jadi, Allah yang kamong somba mar seng kanal tu, Antua tu yang beta mau kasi tau par kamong. 24Allah yang su biking dunya deng akang pung isi samua-samua. Antua tu, Tuhan yang pung kuasa par samua yang ada di sorga deng di dunya. Antua seng tinggal di dalang tampa-tampa sombayang yang manusia biking.#1 Raja-Raja 8:27; Yesaya 42:5; Utusang pung Carita 7:48 25Antua yang kasi napas par biking manusia hidop deng kasi samua par manusia. Jadi, Antua seng cari apapa dari manusia, tagal manusia seng bisa tolong Antua. 26Dari satu manusia sa Antua biking samua suku la suru dong tinggal di samua tampa di dunya ni. Antua su ator apa tempo manusia hidop deng mati, deng nanti tinggal di mana. 27Antua biking bagitu biar manusia cari Antua la mangkali baku dapa deng Antua. Mar Antua tu seng jau dari katong. 28Itu macang deng apa yang orang bilang kata, ‘Antua tu yang biking katong hidop, bagara, deng ada di dunya ni.’ Kamong pung tukang-tukang biking puisi jua su bilang kata, ‘Katong samua ni, Antua pung turunang.’ 29Tagal katong ni Allah pung anana, katong seng bole pikir kalo Allah tu macang deng patong-patong yang manusia biking dari mas, perak, ka batu-batu iko dong pung pikirang deng pintar sandiri. 30Dolo-dolo Allah seng hukum manusia, tagal dong seng tau Antua pung mau tu apa. Mar sakarang, Antua seng mau manusia macang bagitu lai. Antua mau samua orang musti kasi tinggal dong pung dosa-dosa la hidop iko Antua. 31Barang, Antua jua su ator kalo satu hari nanti, Antua putus samua orang yang ada di dunya ni pung parkara deng batul. Allah su angka satu Orang par biking bagitu. Antua su kasi hidop Orang itu dari kamatiang biar jelas par samua orang kalo Orang itu yang Antua su pili par putus manusia pung parkara deng batul.” 32Waktu orang-orang yang ada di Areopagus tu dengar kalo orang mati bisa hidop kombali, saparu tatawa Paulus. Ada lai yang bilang kata, “Bapa e, katong masi mau dengar bapa pung pasáng ni laeng kali lai.” 33Abis itu, Paulus pi kasi tinggal rapat tu. 34Mar ada babarapa orang dari dong yang bagabung deng Paulus la parcaya Yesus. Satu dari dong tu nama Dionisius. Dia tu satu dari pamimping-pamimping di Areopagus. Ada parampuang satu yang nama Damaris deng orang-orang laeng yang bagabung deng Paulus lai.



Utusang pung Carita 18


18Paulus kasi tau Kabar Bae soal Yesus par orang-orang di Korintus 18:1-17 1Abis dari kota Atena, Paulus pi ka kota Korintus. 2Di kota tu, ada orang Yahudi satu. Dia pung nama Akwila. Dia asal dari propinsi Pontus. Dia baru datang dari propinsi Italia deng dia pung bini. Dia pung bini nama Priskila. Dong baru datang di Korintus tagal Raja Basar Klaudius parenta samua orang Yahudi musti kaluar dari kota Roma. Waktu Paulus sampe di kota tu, dia pi mangente dong dua. 3Dong dua tu tukang biking tenda macang deng Paulus lai. Jadi, Paulus tinggal sama-sama deng dong la biking tenda deng dong. 4Waktu orang Yahudi pung hari Barenti Karja, Paulus jaga pi ka tampa sombayang. Di tampa tu dia baku tukar pikirang deng orang-orang Yahudi deng orang-orang yang bukang Yahudi. Dia bicara deng dong la usaha biar dong parcaya Tuhan Yesus. 5Waktu Silas deng Timotius datang dari propinsi Makedonia, Paulus seng karja tenda lai, mar pake dia pung waktu samua par kasi tau Kabar Bae soal Yesus par orang-orang Yahudi. Dia bilang kata, “Basudara e! Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia.” 6Mar orang-orang Yahudi seng suka apa yang dia bilang tu. Dong malawang deng hina-hina dia. Jadi, dia kabas abu dari dia pung baju biar dong tau kalo dia su seng mau pusing deng dong lai la bilang kata, “Kalo Allah hukum kamong, itu kamong pung sala sandiri, bukang beta pung sala. Barang, beta su kasi tau Kabar Bae soal Yesus par kamong, mar kamong seng mau tarima akang. Dari oras ni, beta mau pi par orang-orang yang bukang Yahudi.” 7Jadi, Paulus pi kasi tinggal dong la pi ka ruma satu yang ada di sabala tampa sombayang tu. Orang yang pung ruma tu nama Titius Yustus. Dia ni bukang orang Yahudi mar somba Allah. 8Krispus, kapala tampa sombayang, deng samua orang yang ada di dia pung ruma jadi parcaya Tuhan Yesus. Orang-orang di Korintus jua banya lai yang dengar Paulus pung ajarang. Dong jadi parcaya Yesus la kasi diri par dapa baptis. 9Satu malang bagini, Tuhan Yesus datang kasi unju rupa par Paulus la bilang kata, “Paulus e, jang taku, mar kasi tau Kabar Bae soal Beta tarus deng jang tado. 10Barang Beta ada tarus deng ale, jadi seng ada satu orang lai yang bisa biking jahat par ale. Tagal di kota ni ada banya orang yang Beta su pili par nanti jadi Beta pung orang-orang.” 11Jadi, Paulus tinggal di situ satu taong anam bulang, kasi balajar dong soal Allah pung ajarang. 12Mar waktu Galio jadi gubernur di propinsi Akaya, orang-orang Yahudi baku akor par malawang Paulus la bawa dia ka muka Galio par kasi sidang dia. 13Dong bilang kata, “Dia ini to ada buju deng kasi balajar orang-orang par somba Allah deng cara yang baku tasala deng atorang-atorang dalang Kitab Torat.” 14Waktu Paulus mau bicara, Gubernur Galio bilang par orang-orang Yahudi kata, “Hoe, kamong orang-orang Yahudi! Kalo kamong lapor orang pung parkara kacil ka sala basar yang dong su biking, beta pasti dengar akang. 15Mar parkara yang kamong ada bawa ni cuma soal orang pung kata-kata, nama-nama, deng kamong pung atorang sandiri. Jadi, labe bae kamong urus akang sandiri sa. Beta seng mau pastiu par ator akang.” 16Jadi, dia user dong kaluar dari tampa sidang tu. 17Tarus, dong samua pi tangkap Sostenes, yang jadi orang Yahudi pung kapala tampa sombayang. Dong pukul dia di muka tampa sidang tu, mar Galio seng pastiu sadiki lai deng dong.Paulus bale kombali ka Antiokia 18:18-23 18Paulus tinggal lama lai di kota Korintus. Abis itu, dia minta diri dari basudara yang iko Yesus di tampa tu la pi ka kota Kengkrea. Sampe di Kengkrea, Paulus pi cukur dia pung rambu kasi botak iko dong pung atorang agama, par jadi tanda kalo dia su abis biking satu hal yang dia parna janji par Allah.#Orang Israel di Padang Gurun 6:18 Abis itu, dia pi balayar deng Priskila deng Akwila ka propinsi Siria. 19Sampe di kota Efesus, Paulus kasi tinggal Priskila deng Akwila. Abis itu, dia pi maso ka orang Yahudi pung tampa sombayang la baku tukar pikirang deng orang-orang Yahudi di situ. 20Dong minta dia tinggal sadiki lama di kota tu, mar dia seng mau. 21Mar biar bagitu, waktu dia mau pi, dia bilang par dong kata, “Basudara e, kalo Allah mau, beta nanti datang kamari lai.” Abis bilang bagitu, dia nai kapal pi kasi tinggal kota tu. 22Waktu sampe di kota Kaisarea, Paulus turung la pi ka kota Yerusalem par mangente jamaat di situ. Tarus, dia pi ka kota Antiokia. 23Dia tinggal di Antiokia lama lai baru pi koliling samua tampa yang ada di propinsi Galatia deng daera Frigia par kasi kuat orang-orang parcaya pung hati biar dong parcaya Yesus tarus.Apolos di Efesus deng Akaya 18:24-28 24Waktu itu, ada orang Yahudi satu yang pi ka kota Efesus. Dia pung nama Apolos. Dia asal dari kota Aleksandria. Dia pintar bicara deng batul-batul tau Allah pung Tulisang. 25Orang-orang su kasi balajar dia soal bagemana Tuhan kasi salamat manusia, jadi dia su tau sadiki soal Tuhan Yesus pung ajarang. Dia kasi balajar orang-orang soal Yesus deng samangat paskali. Apa yang dia kasi balajar tu, akang batul. Mar dia cuma tau kalo Yohanis Tukang Baptis tu baptis orang yang kasi tinggal dia pung dosa-dosa. 26Sampe di kota Efesus, dia kasi balajar orang soal Yesus di orang Yahudi pung tampa sombayang. Dia kasi balajar deng barani paskali. Waktu Priskila deng Akwila dengar apa yang Apolos ajar tu, dong panggel dia datang ka dong pung ruma. La dong dua kasi balajar dia labe jelas lai soal bagemana Allah kasi salamat manusia lewat Yesus. 27Abis babarapa waktu, Apolos mau pi ka propinsi Akaya. Jadi, basudara yang iko Yesus di Efesus tu kiring surat par orang-orang yang iko Yesus di Akaya biar dong tarima dia bae-bae. Waktu dia sampe, dia banya tolong dong sampe dong pung parcaya labe kuat lai. Dong bisa jadi parcaya, tagal Tuhan Yesus kasi unju Antua pung berkat basar par dong. 28Dia deng samangat paskali baku soal jawab deng orang-orang Yahudi di muka orang banya soal Yesus sampe dia kasi kala orang-orang Yahudi tu. Barang, dia kasi unju par dong kalo dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata Yesus tu, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia.



Utusang pung Carita 19


19Paulus kasi balajar orang-orang di Efesus 19:1-12 1Waktu Apolos masi ada di kota Korintus, Paulus su abis koliling daera Frigia deng propinsi Galatia la su sampe di kota Efesus. Di situ dia baku dapa deng babarapa orang yang parcaya Yesus. 2Dia bilang par dong kata, “Basudara e, kamong su tarima Allah pung Roh ka balong waktu kamong parcaya Yesus?”Dong bilang, “Balong! Mala katong baru tau oras tadi ni kalo Allah pung Roh tu ada.” 3Paulus bale bilang, “Kalo bagitu, kamong dapa baptis iko sapa pung ajarang?”Dong bilang, “Katong iko Yohanis Tukang Baptis pung ajarang.” 4Paulus bilang lai kata, “Basudara e, Yohanis baptis orang-orang kalo dong su kasi tinggal dong pung dosa-dosa. Dia bilang kalo dong musti parcaya par Satu Orang yang nanti datang dari balakang. Orang itu tu Yesus.”#Matius 3:11; Markus 1:4, 7-8; Lukas 3:4, 16; Yohanis 1:26-27 5Waktu dong dengar Paulus bilang bagitu, dong kasi dong pung diri par dapa baptis la jadi satu hati deng Tuhan Yesus. 6Waktu Paulus taru tangang di atas dong, Allah pung Roh turung par dong la dong mulai bicara deng bahasa-bahasa yang dong sandiri seng mangarti akang, deng kasi tau pasáng yang dong dapa dari Antua. 7Dong samua tu mangkali barang sapulu dua orang bagitu. 8Paulus jaga pi ka orang Yahudi pung tampa sombayang tiga bulang sepe-sepe la kasi balajar orang-orang deng barani paskali, deng baku soal jawab deng dong. Dia usaha biar dong mau jadi Allah pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja. 9Mar babarapa orang dari dong pung hati karas macang deng batu. Dong seng mau parcaya Paulus pung mulu. Mala dong bicara yang tar batul-batul soal Tuhan Yesus pung ajarang di muka orang banya. Jadi, Paulus pinda dari situ la pi deng orang-orang yang parcaya Yesus ka tampa balajar basar yang bapa Tiranus dolo pake par kasi balajar orang. Sabang hari Paulus baku tukar pikirang deng orang-orang di situ. 10Dia biking bagitu tarus dua taong sepe-sepe, sampe samua orang Yahudi deng bukang Yahudi yang ada di propinsi Asia dengar Kabar Bae soal Tuhan Yesus. 11Lewat Paulus, Allah biking tanda-tanda herang yang orang balong parna lia akang. 12Mala lengso ka kaeng yang Paulus parna pake, kalo orang taru akang di orang-orang saki, oras itu jua dong bae. Deng kalo ada setang-setang dalang orang-orang saki tu, setang-setang tu kaluar dari dong.Skewa pung anana 19:13-22 13Ada babarapa orang Yahudi yang jaga bajalang koliling par user setang dari orang-orang yang takanal. Dong jua coba pake Tuhan Yesus pung nama par user setang-setang tu. Dong bilang, “Hoe setang! Deng nama Yesus yang Paulus kasi tau tu, capat kaluar dari orang ni!” 14Di kota Efesus tu, ada orang Yahudi pung imam kapala satu. Dia nama Skewa. Dia pung ana laki-laki tuju orang biking macang bagitu lai. 15Satu kali bagini, dong coba pake Yesus pung nama par user setang dari satu orang. Mar setang bilang, “Yesus beta kanal. Paulus beta kanal lai. Mar kamong ni sapa?” 16Tarus, orang yang takanal tu balumpa la bala dong tuju sampe kala. La dong lari kaluar dari ruma tu badara-badara deng talanjang-talanjang. 17Waktu orang-orang Yahudi deng orang-orang yang bukang Yahudi di Efesus dengar kajadiang tu, dong samua takotang. Tarus, dong puji-puji Tuhan Yesus. 18Banya dari dong yang baru parcaya Yesus datang la mangaku di muka orang banya soal hal-hal jahat yang dong parna biking. 19La banya dari orang-orang yang dolo pake pakatang, dong kumpul dong pung buku-buku pakatang la bakar akang di muka orang banya. Buku-buku tu, kalo rekeng akang pung harga samua, mangkali barang lima pulu ribu kepeng perak.#19:19 Lima pulu ribu kepeng perak tu sama sa deng satu orang pung gaji lima pulu ribu hari karja. Jadi, buku-buku pakatang tu paleng mahal paskali. 20Lewat samua hal yang luar biasa tu, Allah kasi unju Antua pung kuasa sampe Kabar Bae soal Tuhan Yesus labe tamba tasiar, la orang-orang yang parcaya Kabar Bae tu labe hari labe tamba banya. 21Abis samua kajadiang tu, Paulus putus par pi ka kota Yerusalem langgar propinsi Makedonia deng Akaya tagal Tuhan pung Roh hentar dia par biking bagitu. Dia bilang kata, “Abis dari Yerusalem, beta musti pi ka kota Roma lai.” 22Tarus, dia utus dia pung tamang karja dua orang, Timotius deng Erastus, par pi ka Makedonia kamuka. Mar dia masi tinggal sadiki lama lai di Asia.Kaco basar di Efesus 19:23-40 23Waktu Paulus masi ada di kota Efesus, ada kaco basar soal Tuhan Yesus pung ajarang. 24Akang pung carita bagini: Ada laki-laki satu yang pung karja biking barang-barang dari perak. Dia pung nama Demetrius. Dia jaga biking ruma-ruma kacil dari perak yang sama deng tampa sombayang par dewi Artemis di kota tu. Dia pung usaha tu biking dia pung tukang-tukang perak dapa kepeng banya. 25Satu kali bagini, Demetrius kumpul dia pung tukang-tukang perak deng tukang-tukang perak yang laeng la bilang par dong kata, “Basudara e! Dari katong pung usaha ni, katong dapa kepeng banya! 26Mar sakarang ni, kamong sandiri su lia deng dengar apa yang Paulus biking. Dia bilang kalo patong-patong yang katong su biking tu seng ada pung kuasa apapa. Dia jua su buju deng ajar orang banya par iko dia pung ajarang. Itu seng jadi di Efesus sa, mar amper di samua propinsi Asia. 27Dia pung cara bagitu tu nanti biking ancor katong pung usaha deng biking orang seng barekeng akang lai. Mar bukang itu sa. Orang-orang nanti seng barekeng tampa sombayang par dewi Artemis lai. La banya orang di Asia deng dunya nanti seng somba katong pung dewi Artemis yang hebat tu lai.” 28Waktu dong dengar bagitu, dong jumawa paskali. La dong bataria kata, “Hidop Artemis! Antua tu katong orang Efesus pung dewi!” 29Waktu dengar orang-orang bataria bagitu, orang banya yang ada di dalang kota tu mulai bakumpul rame-rame la jadi kaco basar. Tarus, dong pi hela Paulus pung tamang Gayus deng Aristarkus la bawa dong dua ka lapangan basar. Dong dua tu orang Makedonia yang jaga bajalang sama-sama deng Paulus. 30Waktu Paulus dengar bagitu, dia mau maju ka muka orang banya yang bakumpul tu, mar orang-orang parcaya seng kasi biar dia pi. 31Mala babarapa orang basar di propinsi Asia yang batamang bae deng Paulus kiring pasáng par dia kata jang paskali pi ka sana. 32Waktu itu jua, orang-orang yang ada bakumpul di lapangan bataria-bataria. Ada yang bataria bagini, ada lai yang bataria bagitu. Mar banya dari dong seng tau kata dong bakumpul di situ par apa. 33Tarus, orang-orang Yahudi tola satu orang maju ka muka orang banya par bicara. Dia nama Aleksander. Dia kasi kode deng tangang suru samua orang tado biar dia bisa bela orang Yahudi. 34Mar waktu orang banya tau kalo Aleksander ni orang Yahudi, dong seng mau dengar dia bicara. Jadi, dong bataria rame-rame dua jam sepe-sepe kata, “Hidop Artemis! Antua tu katong orang Efesus pung dewi!” 35Mar sekretaris kota suru orang banya tu tado. Antua bilang kata, “Orang-orang Efesus e! Samua orang di dunya ni su tau kalo katong ni paleng jaga tampa sombayang par katong pung dewi Artemis yang hebat tu. Bagitu lai deng antua pung patong yang jatu dari langit tu. 36Seng ada satu orang lai yang bisa bilang kalo akang seng batul. Jadi, labe bae kamong samua tado. Jang paparipi par biking apapa yang sala. 37Dua orang yang kamong su bawa kamari ni seng pancuri apapa dari tampa sombayang par katong pung dewi Artemis. Dong dua jua seng hojat antua. 38Jadi, kalo Demetrius deng dia pung tukang-tukang perak deng tukang-tukang perak yang laeng mau biking parkara par tudu orang, labe bae dong pi lapor akang ka tampa sidang. Nanti hakim-hakim yang ada di situ bantu dong par urus akang. 39La kalo ada apapa yang masi kurang pas di kamong pung hati, labe bae kamong pi biking abis akang deng hakim-hakim di tampa sidang. 40Barang, kalo katong kaco macang bagini, nanti pemerinta Roma tudu katong yang biking kaco. Kalo sampe macang bagitu, katong bisa bilang apa? Barang, seng ada apapa yang katong bisa bilang par jadi alasang par kaco ni.” 41Abis bilang bagitu, sekretaris kota suru dong samua pulang.



Utusang pung Carita 20


20Paulus di Makedonia deng Yunani 20:1-6 1Waktu su seng kaco lai di kota Efesus, Paulus kumpul orang-orang parcaya la kasi nasehat dong biar dong parcaya Tuhan Yesus tarus. Abis itu, dia minta diri la pi ka propinsi Makedonia. 2Dia bajalang koliling Makedonia la kasi nasehat par basudara-basudara yang iko Yesus di daera itu biar dong parcaya Yesus tarus. Abis itu, dia pi ka tana Yunani.#20:2 Tana Yunani tu nama laeng dari “propinsi Akaya”. 3Dia tinggal di Yunani tiga bulang. Waktu dia ada siap-siap par balayar ka propinsi Siria, dia dengar kalo orang-orang Yahudi ada baku skongkol par bunu dia. Jadi, dia putus par bale kombali ka Siria langgar Makedonia. 4Ada babarapa orang yang pi deng dia. Dong tu: Bapa Pirus dari kota Berea pung ana Sopater, Aristarkus deng Sekundus yang asal dari kota Tesalonika, Gayus yang asal dari kota Derbe, Timotius, la yang laste Tikikus deng Trofimus yang asal dari propinsi Asia. 5Dong tuju tu pi kamuka la tunggu katong#20:5 Katong di sini ni, Lukas yang tulis kitab ini, Paulus, deng babarapa orang yang pi sama-sama deng Paulus. di kota Troas. 6Waktu orang Yahudi pung hari basar Roti Seng Pake Ragi#20:6 Orang Yahudi pung hari basar Roti Seng Pake Ragi ni bajalang tuju hari pas orang Yahudi pung hari basar Paska. Dong biking hari basar ni par inga waktu dong pung moyang-moyang kaluar dari negri Mesir. su abis, katong balayar dari kota Filipi. Akang pung ampa hari, katong sampe di Troas la bakumpul deng dong tuju yang su pi kamuka. Katong tinggal di situ tuju hari.Paulus kasi hidop Eutikus kombali 20:7-12 7Hari Minggu itu katong bakumpul sama-sama deng orang parcaya la dudu makang sama-sama. Akang pung eso, Paulus mau pi jadi dia kasi balajar dong sampe tenga malang. 8Katong bakumpul di kamar satu di lante tiga. Di kamar tu ada banya palita yang manyala. 9Waktu itu ada nyong satu dudu di jandela. Dia pung nama Eutikus. Paulus bicara paleng lama sampe Eutikus manganto paskali la dapa sono. Skrek bagini, dia jatu dari lante tiga tu sampe ka bawa. Tarus, orang-orang paparipi angka dia, mar dia su mati. 10Mar Paulus turung ka bawa la tiarap di atas dia pung badang la polo dia. Paulus bilang, “Jang taku! Dia seng mati. Dia ada hidop.” 11Abis itu, Paulus bale nai ka atas la dudu makang sama-sama deng dong. Dia bicara deng dong sampe pagi. Abis itu, dia pi. 12Waktu dia su pi, orang-orang antar Eutikus yang su hidop kombali tu ka dia pung ruma. Dong pung hati paleng sanang.Paulus pi ka Miletus 20:13-16 13Paulus suru katong nai kapal par pi kamuka ka kota Asos, mar dia sandiri lewat jalang darat, iko dia pung rencana. Nanti baru katong samua baku dapa di Asos baru dia nai kapal sama-sama deng katong. 14Waktu katong baku dapa Paulus di Asos, katong bawa dia nai kapal deng katong la balayar sama-sama ka kota Metilene. 15Katong tinggal di Metilene la akang pung eso, katong balayar sampe katong baku tangada muka deng pulo Kios. Akang pung eso, katong sampe di pulo Samos. La akang pung eso lai, katong sampe di kota Miletus. 16Paulus seng mau singga di kota Efesus biar katong jang lama-lama di propinsi Asia. Barang, dia paparipi mau pi ka kota Yerusalem par iko hari basar Pentakosta.Paulus minta diri dari penatua-penatua di Efesus 20:17-38 17Dari kota Miletus, Paulus suru orang pi ka kota Efesus par bawa pasáng par penatua-penatua jamaat di sana kata, “Bapa-bapa e, mari datang baku dapa beta di kota Miletus do!” 18Waktu dong sampe, Paulus bilang par dong kata, “Basudara samua! Kamong tau beta pung hidop bagemana dari partama kali beta ada deng kamong di propinsi Asia. 19Beta karja karas par Tuhan Yesus deng randa hati, deng banya kali beta tumpa aer mata. Beta sangsara paskali tagal orang-orang Yahudi baku skongkol par mau bunu beta. 20Kamong tau kalo beta deng barani kasi balajar kamong soal apa sa yang bisa bantu kamong. Beta kasi balajar kamong di muka orang banya deng di ruma-ruma. 21Beta su kasi tau par orang-orang Yahudi deng orang-orang yang bukang Yahudi kalo dong musti kasi tinggal dong pung dosa-dosa la iko Allah deng parcaya Tuhan Yesus. 22Sakarang, beta musti pi ka kota Yerusalem, iko Allah pung Roh pung parenta par beta, jadi beta ada di tenga jalang ka sana. Beta seng tau apa yang nanti jadi deng beta di sana. 23Beta cuma tau kalo di sagala kota yang beta su singga, Allah pung Roh kasi tau par beta kalo beta nanti dapa bui deng nanti sangsara paskali. 24Mar beta seng pusing sadiki lai deng beta pung hidop, asal beta bisa kasi klar karja yang Tuhan Yesus su kasi par beta, par kasi tau Kabar Bae soal Allah pung hati bae par manusia. 25Beta su bajalang koliling par baku dapa basudara samua par kasi tau soal Allah pegang parenta jadi Raja. Mar sakarang ni, beta tau kalo basudara dong nanti seng baku dapa beta lai. 26Jadi, sakarang beta mau kasi tau par kamong bagini: Kalo nanti ada dari kamong yang maso naraka, itu bukang beta pung sala! 27Barang, beta seng lari dari beta pung karja par kasi tau soal samua-samua yang Allah mau par kamong. 28Jadi, jaga kamong pung diri bae-bae. Bagitu lai deng Allah pung orang-orang samua, tagal Antua pung Roh su pili kamong par jaga dong. Jaga dong macang deng orang yang jaga deng kalesang domba-domba, tagal Allah sandiri su kasi Antua pung Ana Yesus par mati di kayo salib par Antua pung orang-orang tu. 29Beta tau kalo waktu beta su pi dari sini, nanti ada orang-orang yang datang par kasi ancor jamaat yang kamong jaga. Dong tu macang deng anjing utang yang jahat, yang makang domba-domba. 30La nanti dari tenga-tenga kamong sandiri ada saparu orang yang ajar ajarang yang tar batul soal Yesus la tarek orang-orang parcaya par iko dong. 31Jadi, jaga kamong pung diri bae-bae. Ingatang e! Beta su tiga taong kasi nasehat kamong siang-malang deng aer mata. 32Basudara e, sakarang beta minta Allah jaga kamong deng bantu kamong par inga pasáng soal Antua pung berkat basar par katong. Pasáng tu bisa kasi kuat kamong pung parcaya. Kalo kamong parcaya pasáng tu, kamong nanti tarima samua yang Antua su janji par samua orang yang Antua su angka par jadi Antua pung orang-orang. 33Beta seng parna baringing orang pung mas, perak, ka pakiang. 34Kamong sandiri su tau to, kalo beta karja biking tenda par beta deng beta pung tamang-tamang pung hidop hari-hari.#Utusang pung Carita 18:3 35La dalang samua hal yang beta biking, beta su kasi unju par kamong kalo katong musti karja karas par bantu orang-orang kasiang deng seng kuat. Katong musti inga apa yang Tuhan Yesus su bilang kata, ‘Kalo katong dapa apapa dari orang, katong sanang. Mar katong pasti labe sanang lai kalo katong kasi apapa par orang.’ ” 36Abis bilang bagitu, Paulus tikang lutu la sombayang deng dong samua. 37Dong samua manangis la polo deng ciong Paulus. Barang, Paulus su mau pi kasi tinggal dong. 38Dong samua pung hati paleng ancor paskali, labe-labe lai tagal Paulus bilang kata, “Kamong nanti seng baku dapa beta lai.” Abis itu, dong antar dia ka kapal.



Utusang pung Carita 21


21Paulus dong bale kombali ka Yerusalem 21:1-16 1Abis penatua-penatua jamaat dari kota Efesus kasi lapas katong#21:1 Katong di sini ni Lukas yang tulis kitab ni, Paulus, deng tuju orang laeng lai yang pi sama-sama. deng barát hati, katong balayar langsung ka pulo Kos. Akang pung eso, katong sampe di pulo Rodos. La dari Rodos katong balayar ka kota Patara. 2Di Patara katong dapa kapal satu yang mau pi ka daera Fenisia. Katong nai kapal tu la balayar. 3Waktu katong ada balayar, katong lia pulo Siprus ada di katong pung sabala kiri, mar katong balayar tarus sampe di propinsi Siria. Waktu sampe di kota Tirus, katong musti turung tagal orang-orang kapal mau bongkar muatang. 4Di kota tu katong pi lia orang-orang yang parcaya Yesus la tinggal deng dong satu minggu. Allah pung Roh kasi tau par orang-orang parcaya yang ada di situ soal apa yang nanti jadi par Paulus. La dong kasi nasehat Paulus biar dia jang pi lai ka kota Yerusalem. 5Mar abis satu minggu, katong mau balayar lai. Orang-orang parcaya deng dong pung bini-ana datang antar katong sampe ka pelabuhan yang ada di luar kota. Waktu sampe di pelabuhan, katong tikang lutu la sombayang. 6Abis katong deng orang-orang yang parcaya baku kasi suara, katong nai kapal la dong pulang. 7Katong balayar dari Tirus sampe ka kota Potolemais. Di situ katong pi lia basudara-basudara yang iko Tuhan Yesus la tinggal deng dong satu hari. 8Akang pung eso, katong kasi tinggal Potolemais la pi ka kota Kaisarea. Di situ katong tinggal di Filipus pung ruma. Dia ni jaga kasi tau Kabar Bae soal Yesus par orang-orang. Dia satu dari tuju orang yang orang-orang parcaya su pili par bantu Yesus pung utusang-utusang di Yerusalem.#Utusang pung Carita 6:5, 8:5 9Dia ada pung ana parampuang ampa orang. Dong ampa ni balong kaweng. Dong biasa kasi tau pasáng yang Allah kasi par dong. 10Waktu katong su tinggal babarapa hari di Kaisarea, Allah pung juru bicara satu datang dari propinsi Yudea. Dia nama Agabus.#Utusang pung Carita 11:28 11Dia datang par katong la ambe Paulus pung tali pinggang la ika akang di dia pung kaki deng tangang sandiri la bilang, “Allah pung Roh bilang, ‘Orang yang pung tali pinggang ni nanti dapa ika macang bagini dari orang-orang Yahudi di Yerusalem. Tarus, dong nanti kasi dia par orang-orang yang bukang Yahudi.’ ” 12Waktu dengar Agabus bilang bagitu, katong deng orang-orang yang parcaya Yesus yang ada di situ minta Paulus jang pi ka Yerusalem lai. 13Mar Paulus bilang, “Mangapa kong kamong manangis macang bagitu. Akang biking beta pung hati ancor. Beta ni siap bukang cuma par maso bui sa, mar jua par mati di Yerusalem tagal iko Tuhan Yesus.” 14Tagal Paulus seng mau iko apa yang katong bilang, katong stop buju dia la bilang, “Biar Tuhan pung mau sa yang jadi!” 15Katong tinggal babarapa hari di Kaisarea. Tarus, katong manyimpang katong pung barang-barang la bajalang ka Yerusalem. 16Babarapa orang yang parcaya Yesus di Kaisarea pi deng katong lai. Dong bawa katong ka Manason pung ruma. Dia ni asal dari Siprus deng su lama parcaya Yesus. Katong manumpang di dia pung ruma.Paulus dong pi lia Yakobis 21:17-26 17Waktu katong#21:17 Katong di sini ni Lukas yang tulis kitab ni, Paulus, deng tuju orang laeng lai. sampe di kota Yerusalem, samua basudara yang iko Yesus tarima katong deng hati sanang. 18Akang pung eso, Paulus deng katong pi lia Yakobis. Penatua-penatua samua su ada di situ lai. 19Abis kasi suara dong, Paulus carita satu-satu soal samua yang Allah su biking par orang-orang yang bukang Yahudi dalang dia pung karja. 20Waktu dengar Paulus bilang bagitu, dong samua puji-puji Allah la bilang par Paulus kata, “Bu e! Asal bu tau sa, orang Yahudi su ribu-ribu parcaya Yesus. Dong samua masi pegang Tuhan pung Kitab Torat yang Musa su tulis tu kuat-kuat. 21Mar dong dengar kalo bu jaga kasi balajar samua orang Yahudi yang tinggal di orang-orang yang bukang Yahudi pung negri par jang iko Kitab Torat yang Musa su tulis. Dong dengar kalo bu larang dong par jang kasi sunat dong pung anana deng jang iko katong orang Yahudi pung atorang adat. 22Jadi bagemana sakarang? Dong pasti nanti tau kalo bu su ada di sini. 23Tagal itu, labe bae bu iko katong pung nasehat ni:Di sini to, ada ampa orang yang su biking janji par Tuhan. 24Bu pi deng dong ampa tu la kasi barsi diri macang deng apa yang katong pung atorang adat su bilang. Tarus, bu sandiri bayar dong pung korbang yang dong mau kasi par Tuhan biar dong bisa cukur rambu. Deng bagitu, orang-orang bisa tau kalo apa yang dong su dengar soal bu tu seng batul, tagal bu ada iko atorang dalang Tuhan pung Kitab Torat yang Musa su tulis.#Orang Israel di Padang Gurun 6:13-21 25Mar soal orang-orang yang bukang Yahudi yang su parcaya Yesus, katong su kiring surat par dong soal atorang-atorang yang dong musti iko. Akang bilang, ‘Jang makang makanang yang orang su kasi par patong-patong, jang minong dara binatang, jang makang binatang yang mati tagal dapa caka, deng jua jang maeng serong.’ ”#Utusang pung Carita 15:29 26Akang pung eso, Paulus deng dong ampa tu pi kasi barsi diri iko orang Yahudi pung atorang adat. Abis itu, Paulus pi kasi tau par orang Yahudi pung imam-imam di Tampa Sombayang Pusat apa tempo baru upacara kasi barsi diri tu abis, la dong satu-satu nanti bawa korbang par Allah.Orang-orang Yahudi tangkap Paulus 21:27-36 27Waktu hari yang katuju su mau abis, babarapa orang Yahudi yang datang dari propinsi Asia lia Paulus ada di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat. Jadi, dong tusu-tusu mulu par orang-orang, tarus dong pegang Paulus 28deng bataria kata, “Hoe, orang-orang Israel e! Tolong katong do! Dia ni to jaga kasi balajar samua orang di sagala tampa par malawang katong orang-orang Yahudi. Dia jua ajar dong par jang iko Tuhan pung Kitab Torat yang Musa su tulis deng jang taru hormat par Tuhan pung Tampa Sombayang Pusat ni. La sakarang, dia bawa orang-orang bukang Yahudi ka Tampa Sombayang Pusat ni la deng bagitu su biking kotor tampa yang kudus ni.” 29Dong bilang bagitu tagal dong su lia Trofimus sama-sama deng Paulus di kota Yerusalem. Trofimus ni orang Efesus, bukang orang Yahudi. Jadi, dong pikir kalo Paulus su bawa dia ka kintal Tampa Sombayang Pusat, tampa orang bukang Yahudi seng bole maso.#Utusang pung Carita 20:4 30Waktu dengar bagitu, orang-orang satu kota tu pung dara mandidi paskali. Dong paparipi datang dari sagala tampa la bakumpul. Dong tangkap Paulus, la hela dia kaluar dari Tampa Sombayang Pusat, la capat-capat tutu akang pung pintu-pintu maso. 31Waktu dong ada pukul Paulus par mau bunu dia, ada orang pi lapor par komandan batalion tantara Roma kata ada kaco basar dalang kota Yerusalem. 32Oras itu jua, komandan batalion tu panggel dia pung komandan-komandan kompi deng tantara-tantara, la paparipi pi ka tampa kaco. Waktu orang-orang yang biking kaco lia komandan deng dia pung anana bua tu datang, dong barenti pukul Paulus. 33La komandan batalion tu pi par Paulus la suru dia pung anana bua rante Paulus pung tangang lapis deng tantara dua orang pung tangang, satu di sabala kanang la satu lai di sabala kiri. Tarus, komandan tu tanya par orang-orang bagini, “Dia ni sapa? Dia su biking sala apa?” 34Saparu dari orang banya tu bataria bagini, mar saparu lai bataria bagitu. Orang-orang talalu baribot sampe komandan batalion seng tau apa yang batul-batul jadi. Tagal itu, dia parenta dia pung anana bua par bawa Paulus ka dong pung markas. 35Waktu dong mau nai trap-trap, orang banya baku tola par mau pukul Paulus. Jadi, tantara-tantara musti pikol Paulus la pele dia dari orang banya. 36Mar orang banya yang iko dong dari balakang tu bataria kata, “Bunu dia!”Paulus bela dia pung diri di muka orang banya 21:37—22:22 37Waktu tantara-tantara mau bawa Paulus ka dalang markas, Paulus bilang par komandan batalion bagini, “Bapa e! Beta bisa bilang apapa par bapa?”Komandan tu bilang, “E! Ale tau bahasa Yunani lai? 38Kalo bagitu, jang sampe ale ni orang Mesir yang dolo biking kaco deng bawa lari ampa ribu pambunu ka padang gurun tu kapa?” 39Paulus bilang, “Seng bapa. Beta bukang orang Mesir. Beta ni orang Yahudi. Beta asal dari kota Tarsus, kota basar satu di propinsi Kilikia, la beta ni warga kota tu. Beta minta kalo bole bapa kasi waktu par beta bicara deng orang banya ni do.” 40Tarus, komandan batalion kasi waktu biar Paulus bicara par orang banya. Jadi, Paulus badiri di trap-trap la kasi kode deng dia pung tangang biar samua orang tado. Waktu dong samua su tado, dia mulai bicara par dong deng bahasa Ibrani.#21:40 Babarapa orang yang pintar Alkitab bilang kalo Paulus ni bicara pake bahasa Aram. Bahasa Aram ni seng beda jau deng bahasa Ibrani. Orang-orang Yahudi paleng banya pake bahasa ni.



Utusang pung Carita 22


22 1Paulus bilang kata, “Bapa-bapa deng basudara samua. Pasang talingang la dengar bae-bae! Beta mau kasi tau par kamong kalo beta ni seng sala.” 2Waktu orang banya dengar dia bicara pake bahasa Ibrani, dong samua tado. Paulus bilang lai, 3“Beta ni orang Yahudi. Beta lahir di kota Tarsus di propinsi Kilikia. Mar beta basar di kota Yerusalem ni. Beta balajar Allah pung Kitab Torat yang Musa su tulis par katong pung moyang-moyang tu dari guru basar Gamaliel. Antua kasi balajar beta sampe di akang pung alus-alus la beta bisa iko Allah tarus macang deng kamong samua sakarang ni.#Utusang pung Carita 5:34-39 4Beta su siksa orang-orang yang iko Tuhan Yesus pung ajarang sampe mati. Beta tangkap laki-laki deng parampuang yang parcaya Yesus la kasi maso dong ka dalang bui. 5Kalo soal itu, katong orang Yahudi pung Imam Basar deng Pamimping-pamimping Sidang samua bisa jadi saksi, kalo apa yang beta bilang ni batul. Barang, dong sandiri yang su kasi surat par beta bawa par orang Yahudi di kota Damsik. La deng surat tu, beta bisa tangkap orang-orang yang iko Tuhan Yesus pung ajarang yang ada di situ, la bawa dong ka Yerusalem par dapa hukum.#Utusang pung Carita 8:3 6Di tenga hari, waktu beta ada pi ka Damsik, pas su mau sampe di kota tu, skrek bagini, sinar puti mangkilat dari sorga tapancar koliling beta. 7Tarus beta jatu ka tana. Beta dengar bagini, ada suara yang bilang par beta kata, ‘Saulus, Saulus e! Mangapa ale siksa Beta?’ 8Beta bilang, ‘Tuhan e! Tuhan ni sapa?’Antua bilang, ‘Beta ni Yesus, Orang dari kampong Nasaret yang ale siksa tu.’ 9Orang-orang yang ada deng beta lia sinar tu lai, mar seng mangarti apa yang suara tu bilang par beta. 10Beta bale bilang lai kata, ‘Tuhan e! Beta musti biking apa?’Antua bilang, ‘Badiri la maso ka dalang kota Damsik tu. Di sana, nanti ada orang yang kasi tau par ale soal samua yang Allah su parenta par ale biking.’ 11Sinar puti tu biking sampe beta seng dapa lia. Jadi, beta pung tamang-tamang pegang beta pung tangang la antar beta maso ka Damsik. 12Di situ ada satu orang nama Ananias. Dia iko Allah pung Kitab Torat yang Musa su tulis. Samua orang Yahudi di Damsik bilang kalo dia tu orang bae-bae. 13Dia datang, la badiri di beta pung sabala, la bilang kata, ‘Sudara Saulus e, sakarang ale su bisa dapa lia!’ Oras itu jua, beta bisa dapa lia dia. 14Dia bilang lai, ‘Allah yang katong pung tete-nene moyang somba tu su pili ale par tau Antua pung mau. Antua jua su pili ale par lia Yesus yang salalu iko Allah pung mau tu deng dengar apa yang Yesus bilang. 15Ale nanti jadi Antua pung saksi par kasi tau par samua orang soal apa yang ale su lia deng dengar. 16Jadi, jang tunggu lama-lama lai. Badiri, la kasi ale pung diri par dapa baptis! Sombayang par Tuhan minta Antua kasi ampong ale pung dosa-dosa.’ ”#Utusang pung Carita 9:1-19a, 26:4-18 17Paulus bilang lai kata, “Satu kali bagini, beta bale kombali ka kota Yerusalem ni. La waktu beta ada sombayang di Tampa Sombayang Pusat, skrek bagini, Tuhan kasi unju apapa satu par beta. 18Beta lia Tuhan Yesus. Tarus Antua bilang par beta kata, ‘Capat pi kasi tinggal Yerusalem. Barang, orang-orang di sini seng mau parcaya apa yang ale kasi tau soal Beta.’ 19Beta bilang, ‘Seng Tuhan, dong nanti parcaya beta! Barang, dong su tau kalo beta ni jaga maso-kaluar tampa-tampa sombayang par tangkap orang-orang yang parcaya Tuhan, la kasi maso dong ka dalang bui deng pukul dong. 20La waktu Stefanus yang kasi tau ajarang soal Tuhan tu dapa bunu, beta jua ada di situ deng setuju deng apa yang dong biking tu. La beta jua jaga orang-orang yang bunu Stefanus tu pung pakiang-pakiang.’#Utusang pung Carita 7:58 21Mar Tuhan bale bilang, ‘Pi sa! Barang, Beta mau utus ale pi ka tampa yang jau paskali dari sini par kasi tau soal Beta par orang-orang yang bukang Yahudi.’ ” 22Orang banya yang ada di situ dengar apa yang Paulus bilang. Mar pas Paulus bilang kalo Tuhan suru dia kasi tau Antua pung ajarang par orang-orang yang bukang Yahudi, dong samua bataria kata, “Bunu dia tu! Jang kasi biar dia hidop!”#22:22 Orang-orang Yahudi tu paleng mara Paulus tagal dong seng parcaya kalo Allah nanti kasi salamat orang-orang yang bukang Yahudi. Dong pikir kalo cuma orang Yahudi sa yang jadi Allah pung orang deng dapa kasi salamat.Tantara-tantara bawa maso Paulus ka dong pung markas 22:23-29 23Orang-orang Yahudi tinggal kong bataria tarus-tarus par bunu Paulus. Dong lempar dong pung baju panjang luar deng lempar abu ka atas tagal dong mara paskali. 24Jadi, komandan batalion suru dia pung anana bua bawa maso Paulus ka dong pung markas. Abis itu, dia suru dong tanya-tanya dia deng cambok dia, biar dia kasi tau apa yang dia su biking sampe orang banya tabaos dia macang bagitu. 25Mar waktu dong ika dia par mau cambok, dia bilang par komandan kompi yang ada di dekat dia bagini, “Kalo iko pemerinta Roma pung atorang, bisa ka seng ale cambok warga Roma kalo balong kasi sidang dia?” 26Waktu dengar Paulus bilang bagitu, komandan kompi tu pi bilang akang par dia pung komandan. Dia bilang kata, “Bapa e! Dia tu warga Roma! Jadi labe bae bapa pikir bae-bae do soal apa yang bapa mau biking par dia.”#22:25-26 Pemerinta Roma jaga hak-hak warga Roma paskali. Jadi, dong seng bole dapa hukum ka dapa bui kalo balong dapa sidang ka balong ada putusang sidang. Kalo Paulus lapor ka orang-orang basar Roma soal apa yang tantara-tantara tu biking par dia, dong bisa dapa hukum barát. 27Waktu dengar bagitu, komandan batalion tu pi par Paulus la bilang kata, “Coba bilang! Batul ka seng ale ni warga Roma?”Paulus bilang, “Batul.” 28Komandan tu bale bilang lai, “Beta bali hak par jadi warga Roma tu deng harga yang mahal.”Paulus bilang, “Mar beta, dari potong pusa lai beta warga Roma.” 29Waktu tantara-tantara yang mau tanya-tanya deng cambok Paulus dengar dia bilang bagitu, oras itu jua, dong seng barani biking apapa dia. Komandan batalion jua takotang lai waktu tau kalo Paulus yang dia su ika deng rante tu, warga Roma.Paulus di muka orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang 22:30—23:11 30Komandan batalion mati-mati mau tau paskali mangapa sampe orang-orang Yahudi tu tudu Paulus macang bagitu. Jadi akang pung eso, dia suru dia pung anana bua panggel orang Yahudi pung imam-imam kapala deng samua Pamimping-pamimping Sidang yang laeng par datang bakumpul. Tarus, dia suru dia pung anana bua buka Paulus pung rante la bawa dia di muka dong samua.



Utusang pung Carita 23


23 1Paulus nganga Pamimping-pamimping Sidang la bilang kata, “Basudara e! Sampe oras tadi ni beta tau kalo beta karja par Allah deng hati barsi.” 2Waktu orang Yahudi pung Imam Basar yang nama Ananias dengar Paulus bilang bagitu, antua bilang par orang yang badiri di dekat Paulus kata, “Tampeleng dia pung mulu tu!” 3Tarus Paulus bilang par antua, “Hoe, manusia muka parlente putar bale e! Allah nanti tampeleng ale lai! Ale tinggal kong dudu taru panta di situ la hukum beta iko apa yang Tuhan pung Kitab Torat bilang, mar ale sandiri langgar akang waktu ale parenta ale pung ana bua par tampeleng beta!”#Matius 23:27-28 4Orang-orang yang badiri dekat Paulus bilang par dia kata, “Hoe! Se barani sakali biking malu Allah pung Imam Basar e!” 5Paulus bilang, “Basudara e! Beta seng tau kalo antua tu Imam Basar. Memang batul dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata, ‘Jang kamong bicara yang tarbae-tarbae soal kamong pung pamimping-pamimping.’ ”#Kaluar dari Mesir 22:28 6Paulus tau kalo Pamimping-pamimping Sidang tu ada dari kalompok Saduki deng jua dari kalompok Farisi. Jadi, dia bilang par Pamimping-pamimping Sidang bagini, “He basudara e! Beta ni dari kalompok Farisi. Beta pung bapa jua orang Farisi. Orang-orang kasi sidang beta tagal beta parcaya kalo orang mati bisa hidop kombali.”#Utusang pung Carita 26:5; Filipi 3:5 7Waktu dia bilang bagitu, orang Farisi deng orang Saduki mulai baku malawang sampe dong tapica. 8Orang-orang Saduki bilang kalo orang mati seng bisa hidop kombali.#Matius 22:23; Markus 12:18; Lukas 20:27 Dong jua seng parcaya kalo malekat deng roh-roh tu ada. Mar orang-orang Farisi parcaya kalo samua tu ada, 9jadi dong baribot tamba basar. Guru-guru Torat saparu dari kalompok Farisi badiri la baku malawang mati deng orang-orang Saduki. Dong bilang kata, “Dia ni seng pung sala sadiki lai. Jang sampe roh ka malekat yang bicara par dia.” 10Dong baku malawang hebat paskali sampe komandan jadi takotang jang sampe dong rabe-rabe Paulus. Jadi, dia parenta dia pung anana bua kata, “Angka Paulus dari tenga-tenga orang banya tu bawa ka katong pung markas.” 11Akang pung malang, Tuhan Yesus datang par Paulus la badiri di dekat dia. Antua bilang par dia kata, “Paulus e, jang taku! Ale su barani kasi tau soal Beta di kota Yerusalem. Jadi, ale musti kasi tau soal Beta macang bagitu lai di kota Roma.”Orang-orang Yahudi baku skongkol par mau bunu Paulus 23:12-22 12Eso pagi bagini, orang-orang Yahudi mulai baku skongkol. Dong angka sumpa kalo dong seng makang deng minong sampe dong bunu Paulus. 13Dong samua tu labe dari ampa pulu orang. 14Dong pi par orang Yahudi pung imam-imam kapala deng orang Yahudi pung pamimping-pamimping la bilang kata, “Katong su angka sumpa kalo katong seng makang deng minong sampe katong bunu Paulus. 15Jadi, sakarang ni bapa-bapa deng Pamimping-pamimping Sidang samua musti minta dari komandan batalion biar dia bale bawa Paulus par bapa-bapa dong. Bapa-bapa dong biking sa macang kata ada mau pariksa Paulus pung parkara bae-bae, la katong nanti bunu dia di tenga jalang waktu dia mau datang kamari.” 16Mar Paulus pung sudara parampuang pung ana laki-laki dapa tau kalo dong su baku skongkol par mau bunu Paulus. Jadi, dia pi ka markas tantara la kasi tau akang par Paulus. 17Tarus, Paulus panggel komandan kompi satu la bilang bagini, “Bapa e, tolong bawa nyong ini par komandan batalion do! Barang, dia ada mau bilang apapa.” 18Jadi, komandan kompi bawa nyong tu par komandan batalion la bilang kata, “Bapa e, Paulus yang katong ada tahang tu panggel beta la minta beta bawa nyong ini par bapa. Barang, nyong ni ada mau bilang apapa satu par bapa.” 19Komandan batalion pegang nyong tu pung tangang la bawa dia ka tampa yang seng ada orang, la tanya dia kata, “Ose mau bilang apa par beta?” 20Dia bilang, “Bapa e, orang-orang Yahudi dong su baku skongkol par minta bapa bale bawa Paulus eso par dong pung Pamimping-pamimping Sidang. Dong biking macang kata dong ada mau pariksa dia pung parkara bae-bae. 21Mar waktu bapa dengar dong bilang bagitu, bapa jang iko dong pung mau. Barang, labe dari ampa pulu orang su siap par mau bunu Paulus. Dong su angka sumpa kalo dong seng makang deng minong sampe dong bunu dia. La sakarang ni dong samua su siap, tinggal bapa bilang iyo sa.” 22La komandan batalion bilang par nyong tu kata, “Sakarang se pulang suda. Mar ingatang! Jang se kasi tau par sapa-sapa lai kalo se su bilang akang par beta.”Komandan batalion kiring Paulus par Gubernur Feliks 23:23-35 23Komandan batalion panggel dia pung komandan kompi dua orang la bilang par dong kata, “Kasi siap kamong pung anana bua dua ratus orang, tamba yang nai kuda tuju pulu orang, deng yang pegang tombak dua ratus orang lai, la pi malang ini jam sambilang ka kota Kaisarea! 24Kasi siap kuda lai par Paulus, la bawa dia deng salamat par Gubernur Feliks.” 25Komandan batalion tu tulis surat par Gubernur Feliks yang bilang bagini, 26“Salam! Dari Klaudius Lisias par Gubernur Feliks yang katong hormat! 27Orang-orang Yahudi su tangkap orang ini la mau bunu dia. Mar untung bae beta datang capat deng beta pung anana bua la kasi salamat dia dari dong, tagal beta dengar kalo dia tu warga Roma. 28Beta mau cari tau mangapa sampe dong tudu dia macang bagitu. Jadi, beta bawa dia par orang Yahudi pung Pamimping-pamimping Sidang. 29Mar beta lia kalo dong kasi sidang dia tu tagal masala soal dong pung atorang agama. Mar, seng ada alasang yang dong bawa yang biking dia pantas par dapa hukum mati. Jadi, beta seng kasi maso dia dalang bui, apalai kasi hukumang mati par dia. 30Tarus, ada orang datang kasi tau par beta kalo orang-orang Yahudi su baku skongkol par mau bunu dia. Gara-gara itu sampe beta suru beta pung anana bua bawa dia par bapa. La beta su suru dong yang kasi sala dia tu datang sandiri par bapa biar dong bisa kasi tau dia pung sala lai par bapa.” 31Jadi, tantara-tantara iko samua yang komadan su bilang la dong pi bawa Paulus malang-malang ka kota Antipatris. 32Akang pung eso bagini, tantara-tantara yang nai kuda antar Paulus tarus la yang laeng bale kombali ka markas. 33Waktu sampe di Kaisarea, tantara-tantara yang nai kuda kasi surat deng ofor Paulus par Gubernur Feliks. 34Tarus, dia baca surat tu la tanya Paulus kata, “Ale ni asal dari propinsi mana?”Paulus bilang, “Beta ni asal dari propinsi Kilikia.” 35Dia bale bilang, “Beta yang nanti urus ale pung parkara. Mar katong musti tunggu sampe dong yang tudu ale tu datang kamari do.” Tarus, dia suru dia pung anana bua kata, “Tahang dia di Raja Herodes pung istana.”



Utusang pung Carita 24


24Orang-orang Yahudi tudu Paulus di muka Gubernur Feliks 24:1-27 1Lima hari dari waktu Paulus dapa tahang di Raja Herodes pung istana, orang Yahudi pung Imam Basar datang di kota Kaisarea. Imam Basar tu nama Ananias. Antua datang sama-sama deng babarapa orang Yahudi pung pamimping-pamimping deng pengacara satu, nama Tertulus. Dong samua pi par Gubernur Feliks par tudu-tudu Paulus. 2-3Waktu orang bawa maso Paulus ka tampa sidang, Tertulus mulai tudu dia. Tertulus bilang, “Bapa Gubernur Feliks yang katong hormat! Bapa pung cara pegang parenta par katong pung negri ni, akang su lama biking katong pung hidop tenang. La deng bapa pung pikirang tajang, bapa su biking banya hal yang bae par katong pung bangsa ni, sampe akang su jadi bagus paskali. Di mana-mana, katong sanang deng samua yang bapa biking tu, deng minta dangke banya lai par bapa. 4Beta seng mau buang-buang bapa pung waktu lai, cuma mau minta, kalo bole, bapa tolong dengar apa yang katong mau bilang ni jua. 5Bapa, katong su dapa tau kalo orang ini ni tukang biking kaco. Dia jaga pancing orang-orang Yahudi di sagala tampa par biking kaco. Dia tu jua pamimping dari kalompok yang jaga iko Satu Orang dari kampong Nasaret pung ajarang. 6Mala dia jua coba biking kotor Tuhan pung Tampa Sombayang Pusat yang kudus. Tagal itu, katong tangkap dia. [Katong mau kasi sidang dia iko katong pung atorang agama, 7mar Komandan Lisias datang la rampas dia dari katong. 8Antua suru orang-orang yang biking parkara deng Paulus tu datang sandiri la urus akang deng bapa.] Jadi, kalo bapa mau cari tau dia pung sala, bapa tanya sandiri sa par dia la nanti bapa tau kalo samua yang katong su bilang ni batul.” 9Orang-orang Yahudi yang ada di situ iko tudu-tudu Paulus lai. Dong bilang kata, “Batul paskali apa yang Bapa Tertulus su bilang.” 10Tarus, Gubernur Feliks kasi kode par suru Paulus bicara. Paulus bilang, “Bapa e, beta tau kalo bapa ni su bataong-taong jadi hakim par katong pung bangsa ni. Jadi, beta sanang par bela beta pung diri di muka bapa. 11Bapa e, bapa bisa cari tau sa dari orang-orang, kalo mangkali barang sapulu dua hari yang lalu tu beta pi ka kota Yerusalem par sombayang. 12Orang-orang Yahudi tu seng parna lia beta baku malawang deng satu orang lai ka kumpul orang banya par biking kaco di Tampa Sombayang Pusat, di katong orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang yang laeng, ka di mana sa dalang kota tu. 13Dong seng bisa kasi unju bukti satu lai par bapa soal apa yang dong su tudu par beta. 14Mar beta mangaku di muka bapa kalo beta ni batul-batul somba Allah yang katong orang Yahudi pung tete-nene moyang dong somba. Beta somba Antua iko kalompok yang parcaya Tuhan Yesus pung ajarang. Mar orang-orang Yahudi bilang kalo kalompok itu pung ajarang seng batul. Beta parcaya par samua ajarang yang ada dalang Kitab Torat yang Musa su tulis deng Allah pung juru-juru bicara pung tulisang. 15Beta lai parcaya macang deng dong kalo Allah nanti kasi hidop kombali samua orang mati, bae yang jaga iko Antua pung mau deng yang seng iko Antua pung mau. 16Itu tu yang biking beta tarus jaga beta pung hidop deng hati barsi di muka Allah deng manusia. 17Beta su babarapa taong seng ada di Yerusalem. Waktu beta bale, beta bawa kepeng par bantu katong pung orang-orang kasiang deng kasi korbang binatang par Allah. 18Waktu beta su abis kasi barsi diri,#24:18 Orang Yahudi biasa biking upacara kasi barsi diri kalo dong baru datang dari daera laeng di luar Israel. ada babarapa orang Yahudi dari propinsi Asia yang datang di katong pung Tampa Sombayang Pusat. Dong baku dapa beta di situ lai. Mar waktu itu tu seng ada orang banya deng beta, deng beta seng biking kaco.#Utusang pung Carita 21:17-28 19Jadi, kalo mau iko akang pung batul, dong yang datang dari Asia tu yang musti ada di sini sakarang. Dong tu yang musti kasi tau beta pung sala kalo ada apapa yang beta biking seng pas di dong pung hati sampe dong mau tudu beta. 20Mar suda jua. Kasi biar orang-orang yang sakarang ada di sini kasi tau par bapa soal beta pung sala apa yang dong dapa waktu dong kasi sidang beta di muka dong pung Pamimping-pamimping Sidang. 21Waktu itu, dong seng dapa beta pung sala apapa. Dong cuma seng sanang deng kata-kata yang beta tabaos basar-basar di tenga-tenga dong kata, ‘Kamong kasi sidang beta tagal beta parcaya kalo orang mati bisa hidop kombali!’ ”#Utusang pung Carita 23:6 22Gubernur Feliks su tau banya lai soal kalompok yang iko Tuhan Yesus pung ajarang. Jadi dia bilang kata, “Katong tunda sidang ni sampe Komandan Lisias datang do, baru beta bisa putus ale pung parkara.” 23Tarus, dia parenta komandan kompi satu par tahang Paulus. Mar komandan kompi tu seng bole biking Paulus kasar-kasar deng seng bole larang dia pung tamang-tamang datang par tolong dia. 24Akang pung babarapa hari, Gubernur Feliks datang sama-sama deng dia pung bini Drusila. Drusila tu orang Yahudi. Gubernur Feliks suru orang panggel Paulus la dengar Paulus kasi tau par dia soal dia pung parcaya par Yesus Kristus. 25Paulus kasi tau par dia soal bagemana orang bisa hidop iko Allah pung mau deng bisa jaga diri biar jang biking dosa. Paulus kasi tau par dia kalo Tuhan nanti jadi hakim par samua orang. Dengar bagitu, dia takotang stenga mati. Jadi dia bilang kata, “Paulus e, sampe jua la pi suda! Nanti laeng kali kalo beta ada waktu, beta panggel ale kombali.” 26Waktu itu Gubernur Feliks harap kalo Paulus nanti kasi kepeng par dia par kasi lapas Paulus. Jadi, dia jaga suru orang panggel Paulus la dudu carita lama-lama deng dia. 27Abis dua taong, Gubernur Feliks su seng jadi gubernur lai. Perkius Festus yang ganti dia. Mar tagal Feliks mau biking orang-orang Yahudi pung hati sanang, dia kasi biar Paulus tarus di dalang bui.



Utusang pung Carita 25


25Gubernur Festus kasi sidang Paulus di muka orang-orang Yahudi 25:1-12 1Waktu Gubernur Festus sampe di propinsi Yudea, akang pung tiga hari, dia pi dari kota Kaisarea ka kota Yerusalem. 2Di kota tu orang Yahudi pung imam-imam kapala deng orang-orang basar pi tudu Paulus di muka dia. 3Dong su baku skongkol par mau bunu Paulus di tenga jalang, jadi dong minta dia pung hati bae par suru orang bale bawa Paulus ka Yerusalem. 4Mar Gubernur Festus bilang par dong kata, “Paulus ni ada dapa tahang di Kaisarea. Seng lama lai beta sandiri mau bale kombali ka Kaisarea. 5Jadi, labe bae kamong kiring babarapa orang basar dari kamong par pi sama-sama deng beta ka Kaisarea. Di sana, dong bisa kasi tau Paulus pung sala par beta, kalo memang dia batul-batul ada pung sala.” 6Gubernur Festus tinggal di Yerusalem mangkali barang dalapang sampe sapulu hari bagitu. Abis itu, dia bale ka Kaisarea.Waktu dia sampe di Kaisarea, akang pung eso bagini, dia pi ka tampa sidang la suru orang-orang bawa Paulus ka situ. 7Waktu Paulus sampe, orang-orang Yahudi yang datang dari Yerusalem badiri ron dia la mulai tudu dia deng banya hal yang barát, mar dong seng bisa kasi unju akang pung bukti. 8Tarus Paulus bela dia pung diri. Dia bilang bagini, “Bapa Gubernur, beta ni seng pung sala apapa. Beta seng parna malawang orang Yahudi pung Kitab Torat, ka biking apapa yang seng bae par Tampa Sombayang Pusat, ka malawang Raja Basar Roma.” 9Mar Gubernur Festus ni mau cari muka par orang-orang Yahudi. Jadi, dia bilang par Paulus kata, “Paulus e, ale mau pi ka seng ka Yerusalem par urus ale pung parkara di sana di muka beta?” 10Paulus bilang, “Bapa e, beta ni warga Roma, deng sakarang ni beta ada badiri di muka sidang pemerinta Roma. Jadi, beta musti dapa sidang di sini, bukang di Yerusalem. Bapa sandiri batul-batul tau kalo beta seng biking sala apapa par orang-orang Yahudi. 11Jadi, kalo beta ni batul-batul ada pung kajahatang yang biking beta pantas par dapa hukum mati, beta siap mati. Mar kalo apa yang dong tudu par beta tu seng batul, seng ada orang yang pung hak par kasi beta par dong. Beta minta nai banding ka Raja Basar Roma biar antua yang putus beta pung parkara.” 12Tarus, Gubernur Festus baku tukar pikirang deng orang-orang yang kasi nasehat par dia. Abis itu, dia bilang par Paulus kata, “Ale su minta Raja Basar Roma yang putus ale pung parkara, jadi ale nanti pi par antua.”Gubernur Festus carita soal Paulus par Raja Agripa 25:13-22 13Akang pung babarapa hari, Raja Agripa#25:13 Raja Agripa ni Raja Herodes pung ana. Antua pegang parenta di propinsi Abilene, Galilea, Iturea, deng Trakonitis. datang ka kota Kaisarea. Dia datang sama-sama deng dia pung ade parampuang, nama Bernike. Dong dua datang par kasi salamat par Bapa Festus yang baru jadi gubernur. 14Dia deng Bernike tinggal sadiki lama di kota tu.Satu kali bagini, Gubernur Festus carita soal Paulus pung parkara par Raja Agripa kata, “Bapa e, waktu Gubernur Feliks masi pegang parenta di sini, antua ada kasi tinggal orang bui satu. Orang tu nama Paulus. 15La waktu beta ada di kota Yerusalem, orang Yahudi pung imam-imam kapala deng pamimping-pamimping datang kasi tau Paulus pung sala par beta. Dong minta beta hukum dia. 16Mar beta bilang par dong bagini, ‘Kalo iko katong orang Roma pung atorang, katong musti bawa dia di muka orang-orang yang ada biking parkara deng dia di tampa sidang biar dia bisa bela dia pung diri di muka dong. Kalo katong su biking macang bagitu baru katong bisa hukum dia.’ 17Jadi, waktu dong sampe di Kaisarea deng beta, beta seng tunda-tunda lai par kasi sidang Paulus. Akang pung eso, beta suru orang bawa Paulus ka tampa sidang par dapa sidang. 18Waktu itu, orang-orang yang biking parkara deng dia tu badiri tudu dia. Mar, samua yang dong tudu tu bukang soal kajahatang macang yang beta pikir. 19Dong cuma baku malawang deng dia soal dong pung ajarang agama deng soal Satu Orang yang nama Yesus. Yesus tu su mati, mar Paulus bilang kalo Dia su hidop kombali. 20Tarus, beta bingong seng tau mau urus akang bagemana. Jadi, beta tanya dia mau pi ka seng deng beta ka Yerusalem par urus dia pung parkara. 21Mar dia seng mau. Mala dia minta beta tahang dia tarus sampe Raja Basar Roma urus dia pung parkara. Tagal itu, beta suru orang-orang par tahang dia sampe beta bisa bawa dia par Raja Basar Roma.” 22Tarus, Raja Agripa bilang par Gubernur Festus kata, “Beta mau dengar dia bicara lai.”Gubernur Festus bilang, “Eso bapa bisa dengar dia bicara.”Gubernur Festus kasi tau Raja Agripa soal Paulus 25:23-27 23Akang pung eso bagini, Raja Agripa deng Bernike datang pake pakiang karajaang, kong samua orang taru hormat par dong dua. Dong dua maso ka dalang ruang basar satu sama-sama deng komandan-komandan tantara deng orang-orang basar yang ada di kota itu. Abis dong maso, Festus suru orang-orang bawa maso Paulus ka ruangang tu. 24Waktu Paulus su ada, Gubernur Festus bilang kata, “Bapa Raja Agripa deng samua orang yang beta hormat! Lia dia ni! Samua orang Yahudi di kota Kaisarea deng di kota Yerusalem su tudu dia. Dong bataria-bataria par beta kalo dia seng pantas par hidop. 25Mar beta seng dapa dia pung sala sadiki lai yang pantas par dia dapa hukum mati. Dia su minta Raja Basar Roma yang urus dia pung parkara. Jadi, beta nanti suru orang bawa dia par Raja Basar di Roma. 26Mar beta seng tau mau tulis apa soal dia pung parkara par Raja Basar Roma. Tagal itu, beta ada bawa dia kamari di muka kamong samua, labe-labe lai di muka Bapa Raja Agripa yang beta hormat biar katong bisa cari tau dia pung sala. Abis itu, baru beta bisa tau apa yang beta musti tulis dalang surat tu. 27Barang, beta pikir kalo katong mau kiring orang bui satu, katong musti kiring dia sama-sama deng surat yang kasi tau soal apa yang orang tudu par dia.”



Utusang pung Carita 26


26Paulus bela dia pung diri di muka Raja Agripa 26:1-32 1Raja Agripa bilang par Paulus kata, “Paulus e! Sakarang beta kasi waktu par ale bela ale pung diri.”Abis Raja Agripa bilang bagitu, Paulus kasi kode deng tangang la mulai bela dia pung diri. Dia bilang, 2“Bapa Raja Agripa yang beta hormat! Hari ini beta baruntung paskali. Barang, beta bisa bela beta pung diri di muka bapa soal samua parkara yang orang Yahudi dong su tudu par beta. 3Beta labe baruntung lai tagal bapa batul-batul tau soal katong orang Yahudi pung atorang adat deng parkara-parkara. Jadi, beta minta bapa sabar dengar apa yang beta mau bilang ni. 4Samua orang Yahudi su tau kalo beta pung hidop ni batul dari beta masi muda lai waktu tinggal di kota Tarsus. Labe-labe lai par dong yang tinggal di kota Yerusalem. 5Dong tu su lama paskali kanal beta. Jadi kalo dong mau, dong bisa kasi tau kalo beta ni orang dari kalompok Farisi#26:5 Farisi ni satu dari babarapa kalompok agama Yahudi. Dong tu paleng karas pegang orang Yahudi pung atorang-atorang adat. yang iko dong pung samua atorang yang karas paskali dari katong pung agama.#Utusang pung Carita 23:6; Filipi 3:5 6Sakarang beta badiri di sini par dong kasi sidang beta, tagal beta parcaya soal janji yang Allah su bilang par katong pung moyang-moyang. 7Janji tu katong sapulu dua suku di Israel ada tunggu-tunggu akang, sampe katong somba Allah siang-malang.Bapa Raja Agripa yang beta hormat! Tagal beta parcaya akang janji tu sampe orang-orang Yahudi su tudu beta. 8Sio orang-orang Yahudi e, mangapa kong kamong seng parcaya kalo Allah bisa kasi hidop orang mati? 9Dolo-dolo beta pikir kalo beta musti biking apapa yang jahat par orang-orang yang parcaya Yesus, Orang dari kampong Nasaret.#Utusang pung Carita 8:3 10Itu yang beta biking di Yerusalem. Waktu itu beta dapa surat kuasa dari orang Yahudi pung imam-imam kapala biar beta bisa kasi maso Yesus pung orang-orang ka dalang bui. Beta setuju waktu orang-orang hukum mati dong. 11Beta jaga siksa dong di orang Yahudi pung tampa-tampa sombayang deng paksa dong par hojat Yesus. Beta paleng jumawa paskali par dong sampe beta jaga cari dong di kota-kota deng negri-negri yang jau par siksa dong.#Utusang pung Carita 22:3-5 12Satu kali bagini, beta pi ka kota Damsik. Waktu beta pi, beta ada bawa surat yang orang Yahudi pung imam-imam kapala su kasi par beta biar beta bisa tangkap orang-orang yang parcaya Yesus. 13Mar Bapa Raja Agripa e! Waktu beta deng tamang-tamang ada di tenga jalang, pas tenga hari bagitu, skrek bagini beta lia sinar puti paleng tarang dari langit tapancar koliling katong. Akang pung tarang tu labe lai dari matahari pung tarang. 14Oras itu jua, katong samua jatu ka tana. Tarus, beta dengar ada suara satu dalang bahasa Ibrani bilang par beta kata, ‘Saulus, Saulus e! Mangapa ale siksa Beta? Kalo ale malawang Beta tarus, ale nanti biking susa ale pung diri sandiri.’ 15Mar beta bilang, ‘Tuhan e! Tuhan ni sapa?’Tuhan bilang, ‘Beta ni Yesus yang ale siksa tu. 16Badiri suda. Beta datang kasi unju rupa par ale tagal Beta mau ale jadi Beta pung orang karja. Ale nanti jadi saksi par kasi tau samua yang Beta su kasi unju deng yang nanti Beta kasi unju par ale. 17Beta nanti jaga ale dari orang-orang Yahudi deng orang-orang yang bukang Yahudi yang mau biking susa ale. Beta nanti suru ale pi par dong 18par buka dong pung hati deng pikirang biar dong kasi tinggal dong pung dosa-dosa, deng biar Setang pung Raja seng parenta dong lai mar Allah yang parenta dong. Akang macang deng orang yang kaluar dari tampa galap la pi ka tampa tarang. La kalo dong parcaya Beta, Allah nanti kasi ampong dong pung dosa-dosa. Tarus, dong nanti jadi Beta pung orang-orang, sama deng orang laeng yang Beta su pili par jadi Beta pung orang-orang tagal dong parcaya Beta.’#Utusang pung Carita 9:1-19a, 22:6-16 19Jadi Bapa Raja Agripa e! Beta biking iko apa yang Yesus su bilang par beta waktu Antua kasi unju diri dari sorga. 20Beta pi kasi tau kamuka par orang-orang yang ada di Damsik kalo dong musti kasi tinggal dong pung dosa-dosa, parcaya Allah, la kasi unju akang dalang dong pung hidop. Abis itu, beta pi kasi tau akang par orang-orang di Yerusalem deng di samua propinsi Yudea. Tarus, beta pi kasi tau akang lai par orang-orang yang bukang Yahudi.#Utusang pung Carita 9:20, 28-29 21Tagal itu sampe orang-orang Yahudi tangkap beta di dong pung Tampa Sombayang Pusat pung kintal la coba bunu beta. 22Mar Allah tolong beta sampe oras tadi ni. Jadi, beta bisa badiri di sini par jadi saksi par samua orang kacil deng basar soal Yesus. La samua yang beta ada kasi tau ni, Allah pung juru-juru bicara deng Musa su bilang akang. 23Dong bilang kalo Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia musti sangsara do la mati. Mar Antua Orang partama yang Allah kasi hidop kombali biar Antua kasi tau Kabar Bae par orang-orang Yahudi deng orang-orang yang bukang Yahudi biar dong salamat.” 24Waktu Paulus masi bela dia pung diri, Gubernur Festus tabaos basar-basar kata, “Paulus e! Ale su gila ka? Ale balajar talalu banya sampe akang biking ale gila!” 25Mar Paulus bilang, “Bapa Festus yang beta hormat! Beta seng gila par bicara yang seng maso-maso akal. Apa yang beta bilang ni batul! Beta seng karang-karang! 26Beta tau kalo Bapa Raja Agripa su tau lai soal samua ni. Barang, soal bagemana Yesus mati la hidop kombali tu, orang banya su tau akang. Seng ada satu lai yang Bapa Raja Agripa seng tau. Jadi, beta barani bilang akang samua-samua di muka Bapa Raja Agripa. 27Bapa Raja Agripa yang beta hormat! Bapa parcaya ka seng apa yang Allah pung juru-juru bicara su bilang? Beta tau kalo bapa parcaya to?” 28Raja Agripa bilang, “Paulus e! Ale kira bisa buju beta par jadi Kristen dalang waktu yang pende ni ka?” 29Paulus bilang, “Beta nanti sombayang par Allah biar dalang waktu capat ka lama, bapa deng samua orang yang ada dengar beta bicara ni jadi parcaya Yesus macang deng beta lai. Mar jang jadi orang bui macang deng beta bagini.” 30Abis Paulus bilang bagitu, Raja Agripa, Gubernur Festus, Bernike, deng samua orang basar yang ada di tampa tu badiri la bajalang kaluar. 31Sampe di luar, dong laeng bilang par laeng kata, “Orang itu seng biking apapa satu lai yang pantas par dapa hukum mati ka dapa bui.” 32Tarus, Raja Agripa bilang par Gubernur Festus kata, “Festus e, kalo dia seng minta Raja Basar Roma urus dia pung parkara, dia su bisa bebas sakarang ni.”



Utusang pung Carita 27


27Paulus pi ka Roma 27:1-12 1Gubernur Festus putus par kiring Paulus deng babarapa orang bui par Raja Basar Roma di propinsi Italia. Dia suru komandan kompi satu jaga Paulus dong. Komandan kompi tu nama Yulius. Dia tu komandan tantara dari pasukan satu yang akang pung nama Pasukan Raja Basar. 2Katong nai kapal satu yang datang dari kota Adramitium. Akang mau balayar ka pelabuhan-pelabuhan yang ada di propinsi Asia. Jadi, katong balayar sama-sama deng akang. Waktu itu, ada orang Makedonia satu yang pi sama-sama deng katong. Dia asal dari kota Tesalonika. Dia nama Aristarkus. 3Akang pung eso bagini, katong sampe di kota Sidon. Komandan Yulius bae par Paulus. Dia kasi biar Paulus pi lia dia pung tamang-tamang biar dong kasi apapa yang dia parlu. 4Dari situ katong balayar kombali. Mar tagal anging dari muka batiop talalu kancang, jadi kapal balayar langgar pante yang ada di pulo Siprus biar pulo tu pele katong dari anging. 5Abis itu, katong balayar langgar propinsi Kilikia deng propinsi Pamfilia la sampe di kota Mira. Mira ni kota satu yang ada di propinsi Likia. 6Di situ Komandan Yulius dapa kapal satu yang datang dari kota Aleksandria yang mau balayar ka Italia. Jadi, dia suru katong samua nai kapal tu. 7Mar, tagal katong toma anging kancang, kapal tu bajalang paleu paskali. Jadi, katong balayar babarapa hari paskali deng stenga mati baru sampe di dekat kota Kanidus. La tagal anging masi kancang tarus, jadi katong musti manyabrang ka pulo Kreta langgar tanjong Salmone, biar pulo tu pele katong dari anging.#27:7 Lia peta: Paulus pung Jalang par pi Kasi Tau Kabar Bae. 8Katong balayar toma anging deng omba hasa-hasa pante bagiang salatang pulo tu la sampe di tampa satu yang nama Labuang Bagus. Akang dekat deng kota Lasea. 9Waktu tabuang banya tagal katong balayar toma anging, jadi waktu katong sampe lai, orang Yahudi pung hari basar Puasa#27:9 Orang Yahudi pung hari basar Puasa tu paleng panting par dong. Hari itu, dong puasa deng Imam Basar kasi korbang binatang par Tuhan biar Antua kasi ampong dong pung dosa-dosa. su abis, la su mulai musing omba. Jadi, waktu itu wer seng bae par balayar. Tagal itu, Paulus kasi inga dong kata, 10“Basudara e! Beta pikir kalo katong balayar tarus, katong nanti bisa susa deng cilaka. Bukang cuma kapal deng barang-barang sa yang tinggalang deng ilang, mar katong samua jua bisa mati.” 11Mar Komandan Yulius seng mau dengar apa yang Paulus bilang. Dia labe parcaya juru mudi deng orang yang pung kapal. 12Pelabuhan di situ memang seng bagus par kapal-kapal kalo balabu tarus waktu musing omba. Jadi, banya dari katong yang mau sa balayar sampe ka kota Feniks la tinggal di kota itu sampe musing omba abis. Feniks tu pelabuhan di pulo Kreta yang paleng bae, tagal akang baku tangada muka deng sabala barat daya deng barat laut, jadi akang bebas dari omba basar.Anging ribut hantam Paulus dong pung kapal 27:13-38 13Waktu anging sibu-sibu batiop dari sabala salatang, anana bua kapal pikir kalo dong su bisa balayar ka kota Feniks. Jadi, dong angka jangkar la balayar hasa-hasa pante yang ada di pulo Kreta. 14Mar seng lama bagini, anging ribut datang dari pulo Kreta la hantam kapal. Anging tu, orang jaga bilang akang Anging Timur Laut. 15Tagal kapal seng bisa toma anging, jadi katong kasi biar kapal anyo-anyo di lautang iko anging. 16Kapal anyo di dekat pulo kacil satu yang pele katong dari anging. Pulo tu pung nama Kauda. Katong stenga mati tarek skoci par kasi nai di kapal. 17Pas skoci su ada di atas kapal, anana bua kapal mulai balei badang kapal deng tali-tali biar dinding-dinding kapal seng talapas. Dong taku jang sampe kapal ni anyo la takandas di Labuang Sirtis pung tanusang. Jadi, dong kasi turung layar biar kapal anyo-anyo iko anging sa. 18Anging ribut hantam kapal seng stop-stop. Jadi akang pung eso, anana bua kapal mulai buang kapal pung muatang ka dalang lautang. 19Tarus akang pung hari katiga, dong sandiri yang buang dong pung alat-alat kapal ka lautang. 20Katong su bahari-hari seng parna lia matahari deng bintang-bintang, la anging ribut jua hantam kapal seng stop-stop. Jadi, katong samua su seng harap lai par salamat. 21Samua orang yang ada di kapal su bahari-hari seng makang apapa. Jadi, Paulus badiri di muka dong la bilang kata, “Basudara e, coba waktu itu kamong iko beta pung nasehat par seng pi balayar dari Kreta pasti katong sakarang ada bae-bae sa. Katong seng cilaka deng susa macang bagini. 22Mar sakarang beta minta kamong samua jang putus harap, biar kata katong ada susa. Barang, seng ada satu orang lai dari katong yang nanti mati, cuma kapal ni sa yang nanti ancor. 23Beta ni somba Tuhan Allah deng beta karja par Antua. Tadi malang Antua pung malekat datang badiri di beta pung sabala 24la bilang kata, ‘Paulus e, jang taku! Allah mau ale nanti badiri di muka Raja Basar Roma. Jadi, ale deng samua orang yang ada sama-sama deng ale di kapal ni nanti salamat tagal Allah pung hati bae par ale.’ 25Jadi, basudara samua jang putus harap. Beta parcaya kalo Allah nanti biking parsis deng apa yang malekat tu su bilang. 26Mar katong nanti takandas di pulo satu.” 27Kapal anyo-anyo di Lautang Adria sampe sapulu ampa hari. Mar akang pung tenga malang bagini, anana bua kapal rasa kalo kapal su dekat deng daratang. 28Tagal itu, dong kasi turung batu sau par cari tau lautang tu pung kadalang. Dong ukur bagini, akang pung kadalang tu 37 meter. Tarus, kapal maju sadiki la dong ukur kombali. Akang pung kadalang 27 meter. 29Anana bua kapal taku jang sampe kapal ni takandas di batu karang. Jadi, dong kasi turung jangkar ampa bua dari kapal pung bagiang balakang par balabu. Dong jua harap par capat-capat pagi. 30Mar anana bua kapal su baku skongkol par pi kasi tinggal kapal tado-tado. Jadi, dong kasi turung skoci la biking macang dong ada mau kasi turung jangkar dari muka kapal. 31Mar Paulus dapa tau kalo anana bua kapal mau lari. Tagal itu, dia bilang par Komandan Yulius deng dia pung anana bua kata, “Bapa-bapa e, kalo anana bua kapal seng tinggal di kapal ni, kamong nanti seng salamat.” 32Abis Paulus bilang bagitu, tantara-tantara kasi putus skoci pung tali-tali la kasi biar skoci tu anyo. 33Waktu su amper siang, Paulus buju samua orang yang ada di dalang kapal par makang. Paulus bilang par dong, “Basudara-basudara e, su sapulu ampa hari ni katong samua tunggu-tunggu deng hati tapukul sampe seng makang apapa. 34Jadi, beta minta kamong samua makang biar kuat. Seng ada satu orang lai dari kamong yang nanti cilaka. Kamong samua nanti salamat.” 35Abis Paulus bilang bagitu, dia ambe roti la minta dangke dari Allah di muka dong samua yang ada di kapal. Tarus, dia rabe-rabe roti tu la makang. 36Dong samua pung hati tamba kuat la makang lai. 37Waktu itu katong samua tu ada 276 orang. 38Katong samua makang sampe kanyang. Abis itu, anana bua kapal buang gandum-gandum ka lautang biar kapal tu haringang.Kapal takandas 27:39-44 39Waktu su mulai tarang, anana bua kapal dapa lia pulo satu. Dong seng tau kalo itu pulo apa, mar dong lia labuang yang pung pante bapaser. Jadi, dong mau coba kasi kandas kapal di situ, kalo bisa. 40Dong potong tali-tali jangkar la kasi biar akang tinggalang. Tarus, dong buka tali yang ika kamudi la kasi turung akang ka dalang lautang par kamudi kapal. Abis itu, dong kasi nai layar di muka biar anging tiop kapal la bawa akang ka daratang. 41Mar kapal takandas di tanusang. Akang pung muka su seng bisa bagara lai. Akang pung bagiang balakang ancor tagal omba basar pukul. 42Waktu itu, tantara-tantara mau bunu samua orang bui biar seng ada satu orang lai yang bisa barnang par lari. 43Mar Komandan Yulius ni mau kasi salamat Paulus. Jadi, dia larang dia pung anana bua par biking macang bagitu. Dia parenta orang-orang yang tau barnang balumpa kamuka ka lautang la barnang ka dara. 44Tarus, orang-orang yang seng tau barnang iko dari balakang pake papang-papang ka kayo panggal-panggal yang talapas dari kapal. Jadi, katong samua salamat sampe di karing.



Utusang pung Carita 28


28Paulus dong di Malta 28:1-6 1Waktu katong sampe di pante deng salamat, katong baru tau kalo itu pulo Malta. 2Orang-orang di pulo tu tarima katong samua deng bae-bae paskali. Dong kampong api basar biar katong bisa baasar, barang waktu itu paleng dinging deng ujang. 3Paulus bajalang kumpul kayo-kayo la taru akang dalang api. Waktu dia ada taru kayo-kayo tu, skrek bagini, ular babisa saekor kaluar dari dalang kayo tagal seng kuat tahang panas, la gigi dia pung tangang, la seng talapas. 4Waktu orang-orang Malta lia ular tu tagantong di dia pung tangang, dong laeng bilang par laeng kata, “Dia ni pasti tukang bunu orang. Barang, biar kata dia su salamat di lautang lai, mar katong pung dewi yang jadi hakim tu seng kasi biar dia hidop.” 5Tarus, Paulus kabas ular tu ka dalang api. Dia seng rasa saki sadiki lai. 6La dong pikir kalo Paulus pung tangang nanti bangka, ka seng dia nanti jatu la mati. Mar dong tunggu-tunggu lama paskali la lia kalo dia seng apapa. Jadi, dong pung pikirang soal dia baroba la dong bilang kalo dia tu dewa.Paulus kasi bae orang-orang 28:7-10 7Seng jau dari pante tu, gubernur yang pegang parenta di pulo tu ada pung tana di situ. Dia nama Publius. Dia tarima katong bae-bae di dia pung ruma par manumpang tiga hari sepe-sepe. 8Waktu itu, Publius pung bapa ada di tampa tidor tagal damang deng buang-buang aer. Paulus maso di antua pung kamar la sombayang deng taru tangang di atas antua. Oras itu jua, antua bae. 9Waktu orang-orang di pulo tu dapa tau kalo Publius pung bapa su bae, orang-orang laeng yang saki di pulo tu mulai datang par Paulus la dia kasi bae dong lai. 10Dong paleng taru hormat par katong. La waktu katong mau balayar kombali, dong kasi apa sa yang katong parlu.Paulus dong balayar ka Roma 28:11-15 11Katong tinggal di pulo Malta tiga bulang la balayar kombali deng kapal satu yang datang dari kota Aleksandria, yang balabu di Malta waktu musing omba. Di kapal tu pung muka ada patong dewa bakambar, nama Kastor deng Poluks.#28:11 Dewa bakambar: Teks bahasa Yunani bilang Dioskuri, yang pung arti ‘dewa Seus pung ana bakambar’. Orang Yunani parcaya kalo dua dewa tu jaga orang-orang di lautang. 12Katong balayar la balabu di kota Sirakusa. Katong tinggal di situ tiga hari. 13Dari situ katong balayar kombali la sampe di kota Regium. Akang pung eso bagini, anging batiop dari salatang. La akang pung eso lai katong sampe di kota Putioli. 14Di kota tu katong baku dapa deng basudara yang iko Yesus. Dong minta katong tinggal deng dong tuju hari. Abis itu, katong pi ka kota Roma. 15Basudara yang iko Yesus yang ada di Roma su dapa dengar kalo katong ada mau pi ka sana. Jadi, saparu dari dong datang cari katong sampe di Pasar Apius deng di tampa satu lai yang nama Tiga Penginapan. Waktu Paulus lia dong, dia minta dangke dari Allah la dia pung hati tamba kuat.Paulus di Roma 28:16-31 16Waktu katong sampe di kota Roma, komandan tantara kasi biar Paulus tinggal sandiri deng tantara satu yang jaga dia. 17Akang pung tiga hari bagini, Paulus panggel pamimping-pamimping Yahudi yang ada di kota tu par bakumpul. Waktu dong samua su bakumpul, Paulus bilang kata, “Basudara e! Beta seng malawang katong pung orang-orang Yahudi deng katong pung moyang-moyang pung atorang. Mar orang Yahudi di Yerusalem tangkap beta la bawa beta ka pemerinta Roma. 18Waktu pemerinta Roma su abis kasi sidang beta, dong mau kasi lapas beta. Barang, beta seng biking sala apapa sampe dong musti hukum mati beta. 19Mar orang-orang Yahudi tu seng mau tarima kalo dong kasi lapas beta. Jadi, beta musti nai banding ka Raja Basar Roma biar antua urus beta pung parkara. Mar beta biking bagitu bukang par kasi sala katong pung basudara Yahudi.#Utusang pung Carita 25:11 20Tagal itu sampe beta minta baku dapa deng kamong par bicara. Beta mau kamong tau kalo beta dapa rante ni tagal beta pung parcaya par Kristus, yang katong orang Israel samua tunggu-tunggu par kasi salamat katong tu.” 21Tarus, pamimping-pamimping Yahudi tu bilang kata, “Paulus e, katong ni seng parna tarima surat sapanggal lai dari propinsi Yudea soal ale. La basudara yang datang dari sana jua seng parna carita ale pung sala par katong. 22Mar katong mau dengar dari ale pung mulu sandiri soal apa yang ale parcaya tu. Barang, katong dengar kalo di mana-mana orang malawang kalompok Kristen tu.” 23Tarus, dong pili satu hari par baku dapa deng Paulus. Parsis akang hari tu, orang Yahudi paleng banya datang ka ruma yang Paulus tinggal. Dia ajar deng kasi tau par dong dari pagi sampe sore soal bagemana Allah pegang parenta jadi Raja. Dia coba buju dong par parcaya Yesus pake nats-nats yang ada dalang Kitab Torat yang Musa su tulis deng dalang Allah pung juru-juru bicara pung tulisang. 24Saparu orang dari dong parcaya apa yang dia bilang, mar ada lai yang seng parcaya. 25Dong baku malawang sampe dong pi dari situ. Mar waktu dong mau pi, Paulus bilang par dong kata, “Hoe basudara e! Apa yang kamong biking ni, akang pas deng apa yang Allah pung Roh su bilang par katong pung moyang-moyang lewat Antua pung Juru Bicara Yesaya dolo. 26Antua bilang par Yesaya kata,‘Pi bilang par orang-orang ni,“Kamong nanti pasang talingang bae-bae,mar kamong seng mangarti jua.Kamong nanti lia bae-bae,mar kamong seng tau akang pung arti.” 27Barang, bangsa ni pung hati su jadi batu,dong pung talingang su tuli,deng dong pung mata su tatutu.Deng bagitu, dong pung mata seng lia,dong pung talingang seng dengar,dong pung hati seng mangarti,biar dong jang bale par Betala Beta kasi bae dong.’#Yesaya 6:9-10 28Jadi basudara e, kamong musti tau kalo tagal kamong orang Yahudi seng mau tarima barita soal Allah kasi salamat manusia, jadi Antua suru katong kasi tau akang par orang-orang yang bukang Yahudi. Dong nanti parcaya akang!” 29[Abis Paulus bicara soal orang-orang bukang Yahudi, orang-orang Yahudi ni bajalang pulang la dong baku malawang mati soal apa yang Paulus su bilang tu.] 30Paulus tinggal dua taong di ruma yang dia sewa di Roma. Waktu dia tinggal di situ, deng hati sanang dia tarima samua orang yang datang baku dapa dia. 31Dia deng barani kasi tau par orang-orang soal bagemana Allah pegang parenta jadi Raja deng soal Tuhan Yesus Kristus. La seng ada satu orang lai yang larang dia par biking bagitu.



Roma Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat Roma ni Paulus, seng lama pas mau pi ka kota Yerusalem par bawa kepeng par bantu jamaat di sana. Bukang Paulus yang kasi badiri jamaat Roma. Paulus sandiri balong parna pi ka sana, mar harap abis dari Yerusalem, dia bisa singga di sana waktu pi ka Spanyol (1:10-13, 15, 15:28; Utusang pung Carita 19:21). Dia dengar kabar soal dong pung parcaya dari orang laeng (1:8). Surat ni par sapa: Surat ni par jamaat di kota Roma. Kota Roma tu karajaang Roma pung ibu kota deng pusat pemerinta. Dalang karajaang Roma, Raja Basar dapa anggap dewa, la orang musti somba dia. Kota Roma jadi pusat agama tu. Orang-orang di kota Roma jua somba banya dewa yang laeng.Banya dari jamaat Roma tu orang bukang Yahudi (1:5-6, 1:13, 11:13), mar jamaat tu mulai partama kali dari orang Yahudi pung tampa sombayang (Utusang pung Carita 2:10). Paulus bilang kalo banya orang di antero karajaang Roma su dengar soal dong pung parcaya (1:8). Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus tulis surat ni biar jamaat Roma siap tarima dia kalo dia datang, deng bantu dia par pi ka Spanyol par kasi tau Kabar Bae di sana (15:24).Dalang surat ni, Paulus kasi jelas dasar-dasar ajarang Kristen par dong. Dia bilang kalo samua orang, Yahudi ka bukang Yahudi, samua tu bardosa (3:23). Mala sabang kali manusia mau biking apa yang bae, justru apa yang seng bae yang dia biking (7:15). Tagal itu, manusia seng bisa jadi batul di muka Allah deng dia pung usaha sandiri, usaha par biking atorang-atorang Torat (3:27-28, 4:15). Manusia bisa jadi batul di muka Allah tu cuma tagal parcaya Yesus Kristus (3:22). La lewat Antua pung kamatiang, Allah kasi salamat samua orang yang parcaya la seng hukum dong (3:22-26, 4:24-25, 5:1, 8). Akang pung laste, Paulus kasi tau jamaat Roma bagemana orang parcaya musti hidop (12:1—16:27). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-15
Tabea deng Paulus pung kata-kata partama


1:16—3:20
Samua manusia parlu dapa kasi salamat dari Allah


3:21—4:25
Allah pung jalang par kasi salamat manusia


5:1—8:39
Hidop baru tagal su satu hati deng Yesus Kristus


9:1—11:36
Orang Israel dalang Allah pung rencana


12:1—15:13
Orang Kristen pung cara hidop


15:14—16:27
Paulus kasi nasehat yang laste deng tutu dia pung surat





Roma 1


1Tabea 1:1-7 1Par basudara samua di kota Roma.Tabea! Surat ni dari beta Paulus. Beta ni Yesus Kristus pung jongos, yang dapa panggel par jadi Antua pung utusang deng yang dapa pili par kasi tau Kabar Bae dari Allah. 2Kabar Bae tu, Antua su janji akang dari dolo lai lewat Antua pung juru-juru bicara dalang Antua pung Tulisang. 3-4Kabar Bae tu soal Antua pung Ana Yesus Kristus, yang jadi katong pung Tuhan tu. Antua lahir jadi manusia dari Raja Daud pung turunang. Antua tu jua Allah pung Ana yang kudus sama deng Allah. Deng kuasa yang basar, Allah kasi unju kalo Yesus tu Antua pung Ana waktu kasi hidop Yesus kombali dari kamatiang. 5Lewat Yesus, Allah kasi unju Antua pung hati bae par angka beta jadi Yesus pung utusang. Antua angka beta par hentar orang-orang dari samua bangsa biar dong parcaya Antua la dengar-dengarang Antua, biar Antua dapa puji. 6La kamong jua su dapa panggel par jadi Yesus Kristus pung orang-orang. 7Surat ni par kamong samua yang Allah sayang, yang tinggal di Roma deng yang dapa panggel par jadi Antua pung orang-orang. Beta minta biar Allah Bapa yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar deng dame par kamong samua.Paulus inging paskali par pi ka Roma 1:8-15 8Basudara e! Beta mau bilang ini kamuka kalo lewat Yesus Kristus, beta minta dangke banya-banya dari Allah tagal kamong samua. Barang, kamong parcaya Yesus la banya orang di antero dunya#1:8 Antero dunya tu jua bisa pung arti “antero karajaang Roma”. su dengar soal akang. 9Beta karja deng hati antero-antero par Allah par kasi tau Kabar Bae soal Antua pung Ana. Antua jadi saksi kalo sabang kali beta sombayang, beta salalu sombayang par kamong. 10Beta salalu sombayang biar Antua buka jalang biar seng lama lai beta bisa pi lia kamong. 11Beta rindu baku dapa kamong, biar beta bisa bage berkat-berkat dari Allah pung Roh par kasi kuat kamong pung parcaya. 12Beta pung maksud tu, tagal katong sama-sama parcaya Kristus, beta bisa kasi kuat kamong la kamong jua bisa kasi kuat beta, biar katong sama-sama labe tamba parcaya Antua. 13Beta mau kamong tau basudara e, kalo banya kali beta su rencana par datang lia kamong, mar sampe oras ni ada sa yang biking beta balong bisa pi ka situ.#Utusang pung Carita 19:21 Beta mau datang biar beta bisa hentar orang yang balong parcaya Kristus par parcaya Antua, sama deng yang beta su biking par orang bukang Yahudi di tampa laeng lai. 14Barang, beta rasa macang kata beta ada pung utang par orang yang tinggal di daera yang labe maju ka yang tinggal di balakang-balakang tana, orang yang sakola ka seng sakola. 15Itu mangapa kong beta inging paskali par pi kasi balajar Kabar Bae tu par kamong di Roma lai.Tuhan Allah morka manusia yang biking kajahatang 1:16-32 16Beta seng malu par kasi tau Kabar Bae ni. Barang, beta tau kalo Allah pung kuasa karja deng luar biasa lewat Kabar Bae tu par kasi salamat samua orang yang parcaya, bukang cuma orang Yahudi yang tarima Kabar Bae tu kamuka sa mar orang bukang Yahudi lai. 17Beta bilang bagini tagal Kabar Bae tu kasi unju cara biar manusia bisa jadi batul di muka Allah. Akang pung cara tu cuma satu: Manusia musti parcaya Allah. Seng ada cara laeng. Ini sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang, “Orang yang batul di muka Allah tagal dia parcaya Antua, dia nanti hidop tarus-tarus deng Antua.”#Habakuk 2:4 18Allah kasi unju dari sorga kalo Antua morka samua orang yang seng iko Antua pung mau deng yang biking kajahatang. Barang, dong pung kajahatang tu biking sampe orang laeng seng kanal ajarang yang batul. 19Apa yang manusia bisa tau soal Allah tu su jelas paskali par dong, tagal Antua su kasi unju akang tarang-tarang par dong. 20Barang, biar kata manusia seng bisa lia Allah, mar dari waktu Antua biking dunya ni lai, Antua su kasi unju Antua pung tabiat par manusia biar dong bisa lia akang tarang-tarang. Beta pung maksud bagini: Dong bisa lia Antua pung kuasa yang ada tarus-tarus deng tau kalo Antua tu Allah, waktu dong lia samua yang Antua biking di dunya ni. Jadi, seng ada orang yang bisa alasang kata dong seng tau soal Allah. 21Biar kata dong tau soal Allah, mar dong seng taru hormat par Antua deng seng minta dangke dari Antua. Mala, dong seng inga Antua lai mar pikir soal hal-hal yang tar ada guna. Dong pung hati yang bodo tu jua jadi galap sampe dong seng bisa mangarti Antua pung mau lai. 22Dong bilang kata dong tu pung pikirang tajang, mar sapa tau bagini dong tu paleng bodo. 23Dong seng somba Allah yang hebat, yang hidop tarus-tarus tu. Dong mala somba patong-patong yang dong biking sandiri, yang pung rupa macang deng manusia yang pasti mati, binatang yang tarbang, binatang yang bajalang, deng yang maraya.#Carita Ulang 4:16-18 24Tagal itu, Allah kasi biar dong par dapa parenta dari dong pung napsu jahat par biking yang kurang-kurang ajar. Deng cara bagitu, dong laeng deng laeng pake dong pung badang par biking hal-hal yang biasa biking orang jadi malu. 25Dong bale balakang dari ajarang yang batul soal Allah la iko ajarang-ajarang yang seng batul. Dong jua puji deng somba apa yang Allah biking, bukang puji deng somba Antua yang biking akang. Antua tu yang pantas par dapa puji tarus-tarus. Amin. 26Tagal itu, Allah kasi biar dong par dapa parenta dari dong pung napsu sampe dong su seng tau malu lai. Mala dong pung parampuang-parampuang seng napsu par tidor deng laki-laki lai, mar deng parampuang, biar kata itu seng pantas. 27Bagitu lai deng dong pung laki-laki. Laki-laki seng napsu par tidor deng parampuang lai, mar dong mala paleng napsu par tidor deng laki-laki, biar kata itu seng pantas. Tagal itu, dong dapa hukum iko dong pung kalakuang yang seng pantas tu. 28La tagal dong seng mau ambe pusing deng Allah lai, Antua kasi biar dong par dapa parenta dari dong pung pikirang yang rusak, sampe dong biking apa yang kalo iko batul tu seng pantas par dong biking. 29Dong pung dalang pikirang pono deng sagala macang hal yang jahat deng yang seng batul. Dong jalus, baringing, suka biking kajahatang, deng suka kalo orang laeng cilaka. Dong laeng bunu laeng, baku tatoki kiri-kanang, suka parlente orang, deng suka carita orang. 30Dong binci Allah, mangarti, suka biking busu orang laeng pung nama, suka hina orang, deng suka bicara tinggi-tinggi. Dong suka cari cara-cara baru par biking apa yang jahat. Dong seng dengar-dengarang dong pung orang tatua. 31Dong pung pikirang pende, dong seng bisa pegang dong pung janji, seng sayang deng seng ada pung hati bae par orang laeng. 32Allah su bilang kalo sapa yang biking hal-hal macang bagitu musti dapa hukum mati. Biar kata dong su tau akang, mar dong tinggal kong biking bagitu tarus. Bukang cuma itu sa, dong jua puji-puji orang yang biking akang lai.



Roma 2


2Allah nanti hukum samua orang yang biking dosa 2:1-16 1Basudara e, tagal Allah nanti hukum samua orang yang biking kajahatang, kamong seng ada pung alasang par kasi sala orang laeng, tagal kamong jua biking sala sama deng dong. Jadi sabang kali kamong kasi sala orang laeng, itu pung arti kamong jua su minta Allah par kasi hukumang par kamong pung diri sandiri. 2Katong tau kalo Allah putus orang-orang yang biking kajahatang pung hukumang tu, Antua putus deng batul. 3Jadi kalo kamong kasi sala orang laeng, sapa tau kamong sandiri biking hal yang sama deng yang dong biking, masa kamong pikir kata kamong bisa lari dari Allah pung hukumang? 4Ka, jang sampe kamong anggap enteng Allah pung hati bae deng sabar yang seng abis-abis par kamong tu kapa? Ka, jang sampe kamong seng tau kata Antua kasi unju Antua pung hati bae par kamong tu biar kamong kasi tinggal kamong pung dosa-dosa? 5Mar kamong kapala batu deng seng mau kasi tinggal kamong pung dosa-dosa. Tagal itu, kamong ada biking kamong pung hukumang tamba barát waktu dunya kiamat, waktu Allah kasi unju Antua pung morka deng putus manusia pung hukumang deng seng barát sabala. 6Waktu itu, Allah nanti balas satu-satu iko apa yang dia su biking.#Lagu-Lagu 62:13; Nasehat-Nasehat 24:12 7Orang-orang yang biking bae tarus tagal mau dapa puji deng hormat dari Allah, deng mau hidop tarus-tarus deng Antua, Antua nanti biking dong hidop tarus-tarus deng Antua. 8Mar orang-orang yang cuma tinggal kong pikir diri sandiri deng seng mau dengar-dengarang Allah pung ajarang yang batul mar biking apa yang jahat tarus, Antua nanti morka deng hukum dong. 9Sapa sa yang biking kajahatang, orang Yahudi ka bukang Yahudi ka, dia nanti paleng susa deng sangsara. 10Mar sapa sa yang biking apa yang bae, orang Yahudi ka bukang Yahudi ka, dia nanti dapa puji deng hormat dari Allah la Antua nanti biking dong pung hati dame. 11Allah biking bagitu tagal Antua seng lia-lia muka.#Carita Ulang 10:17 12Samua orang bukang Yahudi yang biking dosa, dong nanti dapa lempar dalang naraka biar kata dong seng tau apapa soal atorang-atorang dalang Kitab Torat. La samua orang Yahudi yang tau atorang-atorang Torat tu mar langgar akang, Allah nanti pake akang par hukum dong. 13Barang, bukang orang yang dengar atorang-atorang Torat yang bisa jadi batul di muka Allah, mar orang yang biking akang. 14Memang, orang bukang Yahudi seng tau apapa soal atorang-atorang Torat. Mar kalo dong pung hati bilang dong par biking apa yang atorang-atorang Torat tu mau, itu pung arti dong pung hati tu jadi macang deng atorang-atorang Torat par dong, biar kata dong seng tau apapa soal atorang-atorang Torat tu. 15Apa yang dong biking tu kasi unju kalo atorang-atorang Torat tu ada dalang dong pung hati. La dong pung hati kacil jua kasi tau par dong kata apa yang dong biking tu sala ka batul. 16La waktu dunya su mau kiamat, Allah nanti kasi kuasa par Yesus Kristus par putus manusia pung parkara sampe ka samua yang tasambunyi dalang hati. Itu yang beta salalu kasi balajar waktu kasi tau Kabar Bae par kamong.Atorang-atorang Torat deng sunat seng kasi salamat orang Yahudi 2:17-29 17La bagemana deng basudara orang Yahudi? Kamong bilang kalo kamong tu orang Yahudi. Kamong taru harap par atorang-atorang Torat biar kamong bisa jadi batul di muka Allah, deng kamong bicara mangarti tagal kamong rasa kata kamong dekat deng Allah. 18Kamong tau apa yang Antua mau deng tau mana yang bae deng mana yang seng tagal kamong balajar akang dari atorang-atorang Torat. 19Kamong anggap kalo kamong tu macang deng orang yang bawa jalang par orang buta deng macang deng tarang par orang-orang yang ada dalang galap. 20Kamong anggap kamong pung diri tu orang yang kasi balajar orang bodo deng guru par anana kacil. Kamong anggap kamong pung diri macang bagitu, tagal kamong ada pung Hukum Torat la dari situ kamong tau samua-samua deng mangarti ajarang-ajarang yang batul. 21Jadi kalo kamong ajar orang laeng, yo mangapa kong kamong seng ajar kamong pung diri sandiri? Kamong ajar orang par jang pancuri, mar mangapa kong kamong sandiri pancuri? 22Kamong ajar orang par jang tidor deng orang yang bukang dong pung laki ka bini, mar mangapa kong kamong sandiri tidor deng orang yang bukang kamong pung laki ka bini? Kamong yang bilang kalo kamong seng bole paskali par somba patong-patong, mangapa kong kamong sandiri pancuri apa yang ada dalang tampa somba patong-patong tu? 23Kamong bicara mangarti soal atorang-atorang Torat yang Allah kasi, mar mangapa kong kamong sandiri hina Antua deng cara langgar atorang-atorang dalang Kitab Torat tu? 24Kamong sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang kata, “Tagal kamong, bangsa-bangsa laeng yang bukang Yahudi hojat Allah.”#Yesaya 52:5; Yeheskel 36:22 25Kamong iko Allah pung parenta par dapa sunat par jadi tanda kalo kamong tu Allah pung orang-orang. Kamong pung sunat tu ada pung arti kalo kamong iko atorang-atorang Torat tu. Mar kalo kamong langgar akang, kamong pung sunat tu seng ada pung arti apapa, jadi kamong sama sa deng seng dapa sunat. 26Jadi kalo orang bukang Yahudi yang seng dapa sunat tu biking apa yang atorang-atorang Torat minta, itu sama sa deng dong tu macang deng orang yang su dapa sunat. 27Kamong dapa sunat deng ada pung atorang-atorang dalang Kitab Torat yang tatulis, mar kamong langgar atorang-atorang tu. Dong memang seng dapa sunat, mar dong biking apa yang atorang-atorang Torat minta. Dong pung kalakuang tu kasi unju kamong pung sala. 28Barang, orang yang batul yang jadi Allah pung orang-orang tu bukang cuma orang yang pung dara Yahudi deng bukang cuma yang ada tanda sunat di dong pung badang sa. 29Orang Yahudi yang batul tu orang yang batul-batul Yahudi dalang dia pung hati. La sunat yang batul tu Allah roba orang pung hidop jadi baru.#Carita Ulang 30:6 Itu bisa jadi tagal Allah pung Roh karja dalang dia pung hati, bukang tagal dia iko atorang-atorang Torat. Orang yang macang bagitu tu, dia dapa puji dari Allah, bukang dari manusia.



Roma 3


3Allah putus manusia pung parkara deng batul 3:1-8 1Kalo sunat seng biking katong baku bae deng Allah, sunat tu pung untung apa? La jadi orang Yahudi tu pung untung apa? 2Tantu jadi orang Yahudi tu pung untung banya. Yang paleng panting tu, Allah parcaya dong par tarima Antua pung kata-kata. 3Kalo bagitu, bagemana deng orang Yahudi yang su janji mau dengar-dengarang, mar seng biking apa yang dong su janji tu? Jang sampe tagal dong pung kalakuang tu Allah seng biking apa yang Antua janji lai? 4Seng sama sakali! Apa yang Allah bilang tu batul, biar kata manusia sapa sa tukang parlente.#Lagu-Lagu 116:11 Ini sama deng apa yang Allah pung Tulisang bilang,“Tuhan Allah pung kata-kata samua tu batul.Biar kata manusia tudu Antua, laste dong musti mangaku kalo Antua tu batul.”#Lagu-Lagu 51:6 5Mar, mangkali ada dari orang Yahudi yang cari-cari alasang par biking dosa la bilang kata, “Ada akang pung untung kalo katong biking apa yang seng batul, tagal deng bagitu samua orang bisa lia kalo Allah tu batul. Kalo dari katong pung dosa, samua orang bisa lia deng jelas kalo Allah tu batul, mangapa kong Antua masi morka deng hukum katong?” Mar basudara e, itu cuma manusia pung pikirang sa. 6Jang paskali pikir macang bagitu! Kalo Allah seng hukum katong tagal katong pung dosa, bagemana kong Antua bisa putus manusia di dunya ni pung parkara? Batul ka seng? 7Mar, mangkali ada orang jua yang cari-cari alasang par biking dosa la bilang, “Ada akang pung untung kalo beta bicara parlente, tagal deng beta pung parlente tu samua orang bisa lia kalo Allah tu batul la puji-puji Antua tagal Antua seng parlente. Jadi, mangapa kong Antua masi hukum beta tagal beta pung dosa tu?” 8Sio basudara e, kalo katong pikir bagitu, itu sama sa deng katong bilang, “Mari katong biking kajahatang biar katong bisa dapa lia apa yang bae.” Ada orang yang obral katong di balakang-balakang kata katong ajar macang bagitu. Mar, orang macang bagitu pantas par dapa hukum dari Allah.Seng ada satu orang lai yang batul di muka Allah 3:9-20 9Jadi kalo bagitu, katong orang-orang Yahudi ni labe bae dari bangsa laeng? Seng sama sakali. Beta su kasi unju tadi kalo orang Yahudi ka orang bukang Yahudi ka, samua orang su dapa parenta dari dosa. 10Ini sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang kata,“Seng ada satu orang lai yang batul di muka Allah,seng satu lai. 11Seng ada satu orang lai yang mangarti Allah,Seng satu lai yang mau tau soal Allah. 12Samua orang su bale balakang dari Allah,la dong samua pung hidop seng ada pung guna par Allah.Seng ada satu orang lai yang biking apa yang bae,seng satu lai.#Lagu-Lagu 14:1-3, 53:2-4 13Dari dong pung mulu kaluar kata-kata yang busu, macang deng kubur yang tabuka,la dong pung lida taputar par parlente putar bale.#Lagu-Lagu 5:10Dong pung kata-kata macang deng racong ular.#Lagu-Lagu 140:4 14Dong tinggal kong pake dong pung mulu tu par sumpa deng hina orang.#Lagu-Lagu 10:7 15Dong paleng capat paskali par pi kasi putus orang pung nyawa. 16Ka mana sa dong pi, dong kasi ancor deng biking susa orang 17la dong seng tau hidop dame deng orang.#Yesaya 59:8 18Dong seng taku deng seng taru hormat par Tuhan Allah.”#Lagu-Lagu 36:2 19Katong tau kalo apa yang Kitab Torat tu bilang, itu labe kusus par orang Yahudi yang tau atorang-atorang Torat tu. Jadi jelas kalo seng ada satu orang lai yang bisa buka mulu par kasi alasang kata dia seng bardosa. Samua orang di dunya ni nanti badiri di muka Allah par tanggong jawab samua yang dong biking. 20Jadi, seng ada orang yang batul di muka Allah tagal dia iko atorang-atorang Torat. Mala dari atorang-atorang tu, manusia bisa sadar kalo dia tu bardosa.Manusia jadi batul di muka Allah cuma kalo parcaya Yesus Kristus 3:21-31 21Mar sakarang, Allah su buka jalang biar katong bisa jadi batul di muka Antua. Kitab Torat deng Allah pung juru-juru bicara pung tulisang jua su bilang soal jalang tu. Allah bilang kalo katong jadi batul di muka Antua bukang tagal iko atorang-atorang Torat, 22mar katong jadi batul di muka Antua tagal parcaya Yesus Kristus.#Galatia 2:16 Itu jadi par samua orang yang parcaya Antua. Di muka Allah samua orang sama, 23tagal samua orang su bardosa deng su jau dari Antua yang hebat deng luar biasa tu.#3:23 Su jau dari Antua yang hebat deng luar biasa tu jua bisa pung arti “seng pantas par dapa puji dari Allah”. 24La tagal Allah pung hati bae sa sampe Antua bilang kalo samua orang yang parcaya tu su jadi batul di muka Antua. Antua biking bagitu deng cuma-cuma tagal Yesus Kristus su mati par tabus katong dari dosa-dosa. 25Allah su pili Yesus Kristus par mati ganti katong par tabus katong pung dosa-dosa. Antua kasi tumpa Antua pung dara di kayo salib biar katong bisa baku bae deng Allah, asal katong parcaya Antua. Waktu Kristus balong datang ka dunya ni, Antua sabar tarus par seng hukum manusia yang bardosa. Mar itu bukang pung arti kalo Antua seng biking apa yang batul. Antua hukum Yesus ganti katong yang bardosa par kasi unju kalo Antua biking apa yang batul. 26Deng Yesus pung kamatiang, Allah kasi unju kalo Antua biking apa yang batul. Antua jua kasi unju kalo katong su jadi batul tagal katong parcaya Yesus. 27Kalo bagitu, katong seng ada pung alasang lai par bicara mangarti. Barang, katong seng bisa jadi batul di muka Allah tagal apa yang katong biking, mar tagal parcaya Yesus. 28Jadi katong bisa bilang, manusia jadi batul di muka Allah tu tagal parcaya Yesus, bukang tagal biking atorang-atorang Torat. 29Coba pikir, Allah tu par orang Yahudi sa ka par orang bukang Yahudi lai? Memang batul, Antua tu jua Allah par orang bukang Yahudi. 30Barang, Allah tu cuma satu. Antua tu yang bilang orang Yahudi su jadi batul tagal dong parcaya Yesus, deng yang jua bilang orang bukang Yahudi su jadi batul tagal dong parcaya Yesus. 31Kalo bagitu, mangkali ada orang yang tanya kata, tagal katong su parcaya Yesus jadi katong seng parlu taru kira atorang-atorang Torat lai? Seng sama sakali! Justru katong pung parcaya par Yesus tu bukti kalo katong biking apa yang atorang-atorang Torat tu maksud.



Roma 4


4Abraham jadi batul di muka Allah tagal dia parcaya 4:1-25 1Mari lia katong pung moyang Abraham. Kira-kira, apa yang biking sampe Allah bilang kalo dia tu batul di muka Antua? 2Abraham seng bisa jadi batul di muka Allah tagal apa yang dia biking. Kalo memang bisa, dia ada pung alasang par bicara mangarti, mar bukang di muka Allah. 3Barang, dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata, “Abraham parcaya Allah, tagal itu sampe Antua bilang kalo dia tu orang yang batul di muka Antua.”#Carita Mula-Mula 15:6; Galatia 3:6; Yakobis 2:23 4Conto bagini: Kalo ada orang yang karja, dia tantu nanti dapa gaji. Gaji tu bukang hadia, mar dia pung hak yang dia musti dapa tagal dia pung usaha. 5Mar, seng ada orang yang bisa jadi batul di muka Allah tagal dia pung usaha sandiri par biking apa yang bae. Dia musti parcaya Allah baru Antua bilang kalo dia tu su batul di muka Antua. Barang, Antua tu Allah yang biking orang-orang yang seng iko Antua pung mau biar dong batul di muka Antua. Jadi, itu macang deng hadia dari Antua par dia, bukang hak yang dia musti dapa. 6Daud jua bilang kata orang yang paleng untung tu orang yang Allah bilang kalo dia tu batul, bukang tagal apa yang dia biking. Daud bilang kata, 7“Orang-orang yang dong pung sala dapa kasi ampongdeng dong pung dosa-dosa dapa basu barsi, dong tu paleng untung. 8Manusia sapa yang Tuhan seng inga-inga dia pung dosa lai, dia tu paleng untung.”#Lagu-Lagu 32:1-2 9Yang Daud maksud deng orang yang paleng untung tu bukang cuma orang Yahudi yang iko atorang par dapa sunat tu sa, mar orang bukang Yahudi yang seng iko atorang par dapa sunat tu lai. Barang, beta su bilang kamuka kata Abraham jadi batul di muka Allah tu tagal dia parcaya Antua. 10Dia jadi batul di muka Allah tu apa tempo? Waktu dia balong sunat ka su abis sunat? Dia jadi batul di muka Allah tu waktu dia balong sunat. 11Jadi Abraham parcaya kamuka do baru dapa sunat. Sunat tu cuma sama deng cap yang Allah kasi par dia. Antua kasi akang par jadi tanda kalo dia tu orang yang batul di muka Antua tagal dia parcaya. Tagal dia pung parcaya tu, dia jadi bapa par samua orang bukang Yahudi yang parcaya. Barang, dong jua parcaya Allah macang deng dia la su jadi batul di muka Allah, biar kata dong seng dapa sunat.#Carita Mula-Mula 17:10 12Dia jua jadi bapa par orang-orang Yahudi yang dapa sunat. Beta pung maksud, dia jadi bapa par dong, bukang cuma tagal dong dapa sunat sa, mar tagal dong jua parcaya macang deng katong pung moyang Abraham waktu dia balong dapa sunat. 13Barang, bukang tagal dia biking atorang Torat sampe Allah janji kata Antua nanti kasi dunya ni par dia deng dia pung anana cucu. Mar, tagal dia parcaya Allah sampe Antua bilang kalo dia tu batul di muka Antua.#Carita Mula-Mula 17:4-6, 22:17-18; Galatia 3:29 14Barang, kalo sapa sa bisa tarima apa yang Allah su janji tu tagal biking atorang Torat, itu pung arti parcuma sa dia parcaya Allah la Antua pung janji par Abraham tu jua seng pung arti apapa. 15Beta bilang bagini tagal seng ada orang yang bisa biking atorang Torat samua. Ini yang biking sampe Allah morka la hukum dong. Mar kalo seng ada atorang Torat tu, pasti seng ada atorang yang orang langgar. 16Tagal itu, Allah kasi apa yang Antua janji tu cuma tagal katong parcaya, biar jelas kalo katong bisa dapa akang cuma tagal Antua pung hati bae. Antua kasi akang par Abraham pung anana cucu samua. Dia pung anana cucu tu bukang cuma orang Yahudi yang iko atorang Torat sa, mar orang-orang bukang Yahudi yang parcaya lai, sama deng Abraham yang parcaya. Barang, dia tu bapa par katong samua yang parcaya, 17sama deng Allah pung kata-kata par dia kata, “Beta su biking ale jadi bapa par banya bangsa.”#Carita Mula-Mula 17:4-5 Di muka Allah, Abraham jadi bapa par katong samua, tagal dia parcaya Antua yang kasi hidop orang-orang mati deng yang biking apa yang balong ada jadi ada cuma deng bilang sa. 18Waktu itu, seng ada alasang par Abraham par harap kata dia masi bisa pung ana. Mar, dia tetap taru harap par Allah deng parcaya Antua pung janji tu. Ini yang biking sampe dia jadi bapa par banya bangsa, sama deng apa yang Allah bilang par dia kata, “Ale pung anana cucu nanti banya macang bintang-bintang di langit.”#Carita Mula-Mula 15:5 19Dia tetap taru harap kalo Allah nanti kasi ana par dia, biar kata dia tau kalo dia su talalu tua par pung ana tagal dia su amper saratus taong deng kalo Sara jua seng bisa pung ana. 20Mar dia tetap parcaya kata Allah bisa biking apa yang Antua su janji. Dia seng tagoyang sadiki lai, mala labe tamba parcaya Allah deng puji-puji Antua. 21Dia biking bagitu tagal dia batul-batul parcaya kalo Allah pung kuasa par biking apa yang Antua su janji. 22Tagal itu sampe Allah bilang kalo dia tu orang yang batul di muka Antua.#Carita Mula-Mula 15:6 23Apa yang tatulis soal Abraham kata, “Allah bilang kalo dia tu orang yang batul di muka Antua”, akang bukang cuma par Abraham sa, 24mar par katong samua lai. Antua nanti bilang kalo katong samua ni su jadi batul di muka Antua, tagal katong parcaya Antua yang kasi hidop katong pung Tuhan Yesus kombali dari kamatiang. 25Allah su kasi biar Yesus mati par tabus katong pung dosa-dosa deng su kasi hidop Antua kombali biar Allah bisa bilang kalo katong ni su jadi batul di muka Antua.



Roma 5


5Katong bisa baku bae kombali deng Allah tagal Yesus Kristus su mati par tabus katong pung dosa 5:1-11 1Basudara e! Allah bilang kalo katong su jadi batul di muka Antua tu tagal katong parcaya Yesus. Tagal itu, katong bisa hidop dame deng Allah tagal apa yang katong pung Tuhan Yesus Kristus su biking. 2Tagal apa yang Kristus biking tu, jalang tabuka par katong par tarima Allah pung hati bae tarus dalang katong pung hidop, asal katong parcaya. La katong pung hati paleng sanang tarus tagal katong batul-batul harap kalo Allah nanti biking katong pung tabiat jadi sama deng Antua pung tabiat. 3Mar bukang cuma itu sa. Katong pung hati jua paleng sanang waktu katong susa deng sangsara, tagal katong tau kalo susa deng sangsara biking katong tahang hati. 4Kalo katong tahang hati, akang biking Allah pung hati sanang. La kalo katong pung kalakuang tu biking Allah pung hati sanang, akang biking katong labe taru harap par Antua. 5Kalo katong taru harap par Allah, katong seng malu. Barang, katong bisa rasa Antua pung sayang yang Antua kasi batambong-tambong dalang katong pung hati, tagal Antua su kasi Antua pung Roh par katong. 6Katong seng kuat par tolong katong pung diri par kaluar dari dosa. Mar justru waktu itu, Kristus mati par tabus katong orang-orang yang seng dengar-dengarang Antua. Deng cara bagitu katong tau kalo Antua sayang katong. 7Seng gampang orang mau mati par bela orang laeng, biar kata orang laeng tu hidop iko atorang Torat samua lai. Mar, mangkali ada orang yang mau mati par bela orang yang hidop bae deng orang laeng. 8Mar, Allah labe dari itu. Waktu katong masi ada dalang dosa, Yesus Kristus mati par tabus katong pung dosa-dosa. Deng cara itu, Allah kasi unju kalo Antua paleng sayang katong. 9Jadi kalo Yesus su mati par tabus katong yang parcaya pung dosa-dosa, Antua jua nanti pasti kasi salamat katong dari Allah pung morka. Barang, sakarang ni Allah su bilang kalo katong su jadi batul di muka Antua, tagal Yesus pung dara su tatumpa par tabus katong. 10Barang, waktu katong masi jadi Allah pung musu sa, Antua pung Ana Yesus su mati par buka jalang biar katong bisa baku bae deng Antua. Apalai sakarang ni waktu katong su baku bae deng Antua? Antua pasti kasi salamat katong dari Antua pung morka, tagal Antua pung Ana su hidop kombali. 11Deng bukang itu sa. Katong jua paleng sanang tagal lewat apa yang katong pung Tuhan Yesus Kristus biking, katong bisa baku bae deng Allah.Allah pung hati bae par manusia lewat Yesus Kristus labe dari dosa yang Adam biking 5:12-21 12Basudara e! Dosa mulai ada di dunya waktu satu orang biking dosa. Dia tu Adam. Tagal dia pung dosa tu, dia mati.#Carita Mula-Mula 3:3, 6, 17 Bagitu lai deng samua orang dalang dunya ni. Dong nanti mati tagal samua orang jua su biking dosa. 13Barang, dolo waktu Allah balong kasi Hukum Torat lai, manusia di dunya ni su biking dosa. Mar, Allah balong tuntut manusia tagal dong pung dosa tu, tagal Antua balong kasi Hukum Torat. 14Mar biar kata bagitu, dari jamang Adam sampe Musa, samua orang pasti mati, biar kata dong seng langgar Tuhan pung parenta parsis macang deng Adam. Adam tu, katong bisa banding dia deng satu Orang yang datang dari balakang, yang nama Yesus. 15Mar, apa yang Adam biking deng apa yang Yesus biking tu batul-batul beda. Allah pung hati bae yang Antua kasi par manusia lewat Yesus tu labe dari dosa yang Adam biking. Barang, lewat satu orang yang langgar Allah pung parenta, samua orang pasti mati. Mar, Allah pung hati bae yang Antua kasi batambong-tambong par samua orang lewat satu Orang yang nama Yesus Kristus tu, akang labe basar lai. 16Allah pung hati bae tu seng sama deng Adam pung dosa. Barang, tagal satu orang langgar Antua pung parenta, Antua putus par hukum samua orang. Mar, tagal Antua pung hati bae par banya orang yang langgar Antua pung parenta, Antua bilang kalo dong su jadi batul di muka Antua. 17Barang, tagal satu orang langgar Allah pung parenta, samua orang pasti mati. Mar, apa yang satu Orang laeng yang nama Yesus tu su biking, akang labe hebat lai. Lewat Yesus Kristus, orang-orang yang su tarima Allah pung hati bae batambong-tambong deng yang Antua bilang kalo dong su jadi batul di muka Antua tu, dong tu nanti hidop tarus-tarus deng pegang kuasa sama-sama deng Antua. 18Jadi, tagal satu orang langgar Allah pung parenta, samua orang dapa hukum. Bagitu lai, tagal satu Orang biking apa yang batul iko Allah pung mau, jalang tabuka par samua orang biar dong bisa jadi batul di muka Antua deng biar dong bisa hidop tarus-tarus deng Antua. 19Jadi, tagal satu orang seng dengar-dengarang Allah pung parenta, banya orang jadi bardosa. Bagitu jua, tagal satu Orang dengar-dengarang Allah pung parenta, banya orang bisa jadi batul di muka Antua. 20Allah kasi Hukum Torat biar manusia bisa tau kalo dong pung dosa tu banya. Mar, biar kata manusia labe hari labe tamba biking dosa, Allah pung hati bae par manusia labe hari labe tamba banya lai. 21Jadi, memang dolo dosa parenta katong macang deng bos parenta dia pung jongos. Tagal dosa katong samua musti mati. Mar sakarang, Allah pung hati bae yang pegang kuasa dalang katong pung hidop. Tagal Antua pung hati bae tu, katong bisa jadi batul di muka Antua deng nanti hidop tarus-tarus deng Antua. Ini bisa jadi tagal apa yang Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu su biking.



Roma 6


6Jang biking dosa lai 6:1-14 1Basudara e! Allah su kasi ampong katong pung dosa tagal Antua pung hati bae. Jadi, jang sampe ada yang pikir kata, “Ah, kalo bagitu, labe bae katong biking dosa tarus sa biar Antua labe tamba kasi unju Antua pung hati bae par katong.” 2Jang paskali pikir macang bagitu! Katong su kubur katong pung tabiat hidop lama yang bardosa. Itu sama sa deng katong su mati. Jadi bagemana kong katong yang su mati ni masi biking dosa tarus? 3Ka, masa kamong lupa kalo waktu katong samua jadi satu deng Yesus Kristus waktu dapa baptis, itu sama sa deng katong su mati sama-sama deng Antua? 4Waktu katong dapa baptis tu, itu sama sa deng katong su mati deng su dapa kubur sama-sama deng Kristus.#Kolose 2:12 Itu jadi biar sama deng Kristus su hidop kombali tagal Antua pung Bapa pung kuasa yang hebat tu, katong jua bisa hidop kombali deng tabiat hidop yang baru. 5Katong su jadi satu hati deng Kristus tagal katong su mati, sama deng Antua yang su mati. Jadi, katong tau kalo katong jua nanti hidop kombali, sama deng Antua yang su hidop kombali. 6Dolo katong suka biking dosa. Mar, katong tau kalo katong pung tabiat hidop lama tu su mati dapa salib sama-sama deng Antua. Samua tu jadi macang bagitu biar katong pung tabiat hidop lama tu seng pung kuasa par ator katong lai. Deng jalang bagitu, dosa seng parenta katong macang deng bos parenta dia pung jongos lai. 7Barang, sapa sa yang su mati, dong su talapas dari dosa pung kuasa. 8Jadi, kalo katong su mati sama-sama deng Kristus, katong parcaya kalo katong nanti hidop sama-sama deng Antua lai. 9Katong parcaya macang bagitu, tagal katong tau kalo Allah su kasi hidop Kristus kombali dari kamatiang. Antua seng bisa mati lai. Kamatiang seng ada pung kuasa lai par Antua. 10Barang, Antua mati satu kali sa par kasi kala dosa pung kuasa. Mar Antua hidop biar Allah dapa puji. 11Bagitu lai deng kamong. Anggap sa kamong tu sama deng orang yang su mati, yang su talapas dari dosa. La kamong su hidop biar Allah dapa puji, tagal kamong su satu hati deng Yesus Kristus. 12Jadi, jang paskali kasi biar dosa parenta kamong pung badang yang nanti ancor tu, biar kamong seng iko akang pung napsu jahat tu. 13La jang paskali kasi bagiang apa sa dari kamong pung badang par dosa par biking kajahatang, mar kamong musti kasi kamong pung diri par Allah. Barang, dolo kamong macang deng orang yang su mati mar sakarang su hidop kombali. La kamong musti kasi samua bagiang dari kamong pung badang tu par Allah par biking samua yang batul. 14Dosa seng bisa parenta kamong macang deng bos parenta dia pung jongos lai. Barang, kamong bisa salamat bukang tagal iko Hukum Torat, mar tagal Antua pung hati bae par kamong.Katong ni Allah pung jongos 6:15-23 15Basudara e! Allah kasi salamat katong dari hukumang yang katong musti tanggong tu bukang tagal katong iko atorang-atorang Torat mar tagal Allah pung hati bae sa. Jadi, katong bisa biking dosa tarus sa? Sampe ayang pung gigi batumbu jua, jang! 16Masa kamong seng tau kata kalo kamong kasi diri par satu orang bagitu par biking apa sa yang dia mau, itu sama sa deng kamong su jadi jongos par dia, jadi kamong musti dengar-dengarang dia? Bagitu lai, kalo kamong kasi diri par biking dosa, itu sama sa deng kamong su jadi jongos par dosa tu, la dosa tu nanti hela kamong par mati tarus-tarus. Mar, kalo kamong kasi diri par dengar-dengarang Allah, itu sama sa deng kamong su jadi jongos par Antua, la Antua nanti bawa kamong par jadi batul di muka Antua. 17Mar, beta minta dangke banya dari Allah! Dolo kamong jadi jongos par dosa, mar sakarang kamong su dengar-dengarang ajarang yang batul yang kamong su dengar tu deng hati antero-antero. 18Allah su kasi lapas kamong dari dosa yang biking kamong jadi jongos tu. La sakarang, kamong su kasi diri par jadi Allah pung jongos par biking apa yang batul tarus. 19Tagal kamong baru batumbu deng baakar dalang kamong pung parcaya, jadi beta pake conto soal jongos deng bos par kasi jelas ini par kamong biar kamong labe capat mangarti apa yang beta bilang ni. Dolo kamong jadi jongos par dosa tagal kamong kasi kamong pung diri par iko kamong pung sagala macang napsu jahat deng langgar Allah pung parenta. Deng cara bagitu, kamong labe hari labe tamba langgar Antua pung parenta. Jadi sakarang ni, kamong musti kasi kamong pung diri antero-antero par jadi jongos par Allah, par biking apa yang batul, biar kamong jadi Antua pung orang-orang yang seng bardosa. 20Beta bilang bagitu tagal waktu kamong masi jadi jongos par dosa, kamong bebas par seng biking apa yang batul. 21La kamong dapa untung apa dari itu? Seng ada, tagal samua tu biking kamong jadi malu la akang pung laste biking kamong mati tarus-tarus. 22Mar sakarang, waktu kamong su lapas dari dosa deng su jadi jongos par Allah, kamong dapa untung basar. Kamong pung untung tu: Antua su biking kamong jadi Antua pung orang-orang yang seng bardosa la akang pung laste, kamong hidop tarus-tarus deng Antua. 23Barang, tagal dosa, katong mati tarus-tarus. Mar tagal Allah pung hati bae, katong hidop tarus-tarus tagal katong satu hati deng Tuhan Yesus Kristus yang katong somba.



Roma 7


7Katong seng taika deng Hukum Torat lai, sama deng parampuang yang seng taika lai deng dia pung laki yang su mati 7:1-6 1Basudara e! Jang sampe kamong seng tau kapa kalo Hukum Torat tu cuma bisa ator satu orang pung hidop waktu dia masi hidop? Kamong pasti tau, tagal beta ada bicara deng kamong yang tau Hukum Torat tu. 2Conto bagini: Parampuang yang su kaweng, dia taika deng dia pung laki waktu dia pung laki tu masi hidop. Mar waktu dia pung laki tu su mati, dia bebas dari hukum yang ika dia deng dia pung laki. 3Jadi, kalo dia kaweng deng laki-laki laeng waktu dia pung laki tu masi hidop, itu dia su maeng serong. Mar kalo dia pung laki tu su mati, dia bebas dari hukum yang ika dia tu. La kalo dia kaweng deng laki-laki laeng, itu dia seng maeng serong. 4Bagitu jua deng kamong basudara e! Kamong jua seng taika deng Hukum Torat tu lai, tagal waktu Kristus mati di kayo salib, katong samua macang kata su mati sama-sama deng Antua. Sakarang katong su jadi orang laeng pung, macang kata parampuang yang su kaweng kombali la jadi orang laeng pung, abis dia pung laki yang partama tu mati. Beta pung maksud, sakarang katong su jadi Kristus yang su dapa kasi hidop kombali tu pung orang-orang. Katong jadi Antua pung orang-orang biar katong bisa biking apa yang bae biar Allah dapa puji. 5Barang, dolo waktu katong masi hidop iko katong pung tabiat hidop lama yang bardosa tu pung mau, katong biking apa sa iko katong pung napsu jahat tu pung mau. Katong su tau kalo Hukum Torat tu larang katong par biking bagitu, mar itu justru biking katong labe tamba inging biking akang. La tagal itu, katong biking kajahatang sampe katong tapisa dari Allah tarus-tarus. 6Mar sakarang, katong su seng taika deng Hukum Torat tu lai. Barang, katong macang kata su mati sama-sama deng Kristus la su lapas dari Hukum Torat yang ika katong tu. Jadi, sakarang katong seng hidop par Allah deng cara lama iko Hukum yang tatulis tu, mar deng cara baru. Cara baru tu, katong hidop iko Antua pung Roh pung mau.Hukum Torat tu kasi unju manusia pung dosa 7:7-12 7Kalo bagitu, atorang-atorang Torat tu seng bae tagal akang biking orang bardosa? Seng sama sakali! Justru tagal atorang Torat, beta sandiri bisa tau kata dosa tu apa. Conto bagini: Kalo atorang Torat tu seng bilang kata, “Jang baringing!”,#Kaluar dari Mesir 20:17; Carita Ulang 5:21 beta seng tau kata baringing tu dosa. 8Mar waktu beta tau atorang tu, dosa pung kuasa mala pake akang par buju beta par labe tamba baringing deng saribu satu macang hal. Jadi kalo seng ada atorang tu, dosa pung kuasa seng bisa buju beta lai. 9Dolo waktu beta balong batul-batul tau apa yang Hukum Torat tu mau, beta pikir beta hidop deng batul. Mar waktu beta balajar soal atorang-atorang dalang Hukum Torat tu, beta rasa inging paskali par biking dosa, 10deng sadar kalo beta su tapisa dari Allah. Atorang-atorang yang kalo iko batul tu musti biking beta hidop tarus-tarus deng Antua, akang justru biking beta tapisa dari Antua. 11Barang, dosa pung kuasa pake atorang tu par biking beta tapisa dari Allah deng parlente beta kata kalo biking akang beta bisa salamat. 12Jadi, Hukum Torat tu memang datang dari Allah, la akang pung atorang-atorang tu jua datang dari Allah, jadi akang batul deng bae.Manusia seng mustahak par biking apa yang batul 7:13-25 13Jang sampe kamong pikir kalo atorang-atorang Torat yang bae tu bisa biking beta tapisa dari Allah tarus-tarus. Seng sama sakali! Dosa pung kuasa pake apa yang bae tu par biking beta tapisa dari Allah tarus-tarus, biar beta bisa lia kalo dosa tu memang dosa. Jadi, lewat atorang-atorang tu, beta bisa tau kalo dosa tu paleng jahat. 14Katong tau kalo atorang-atorang Torat tu dari Allah pung Roh, mar beta ni cuma manusia yang seng mustahak par biking apa yang batul. Beta sama deng orang yang su dapa jual par jadi dosa pung jongos. 15Beta sandiri bingong deng apa yang beta biking. Barang, beta seng biking apa yang bae yang beta inging biking tu, mar justru biking apa yang jahat yang beta binci tu.#Galatia 5:17 16Kalo beta biking apa yang jahat biar kata beta seng inging biking akang, itu pung arti beta mangaku kalo atorang-atorang Torat tu bae. 17Jadi, itu macang kata bukang beta yang biking bagitu, mar dosa pung kuasa yang ada dalang beta pung diri tu yang biking sampe beta biking akang. 18Barang, beta tau kalo seng ada satu lai yang bae dalang beta pung diri, dalang beta pung tabiat hidop yang bardosa ni. Beta memang inging biking apa yang bae, mar beta seng mustahak par biking akang. 19Deng kata laeng, beta seng biking apa yang bae yang beta inging biking tu, mar justru biking apa yang jahat yang beta seng inging biking tu. 20Jadi, kalo beta biking apa yang beta seng inging biking tu, itu pung arti bukang beta yang biking akang, mar dosa pung kuasa yang ada dalang beta pung diri yang biking sampe beta biking akang. 21Tagal samua tu, beta tau apa yang jadi dalang beta pung diri: Biar kata beta inging biking apa yang bae, justru apa yang jahat tu yang beta biking. 22Barang dalang hati, beta memang suka deng Allah pung atorang-atorang tu, 23mar ada atorang-atorang laeng yang tinggal dalang beta pung diri, yang seng baku tamakang deng Allah pung atorang-atorang yang beta mau iko tu. Atorang-atorang laeng yang beta maksud tu dosa pung kuasa. Akang ika beta pung diri tare-tare sampe beta jaga biking dosa. 24-26Jadi beta bisa bilang bagini: Dalang hati, beta inging paskali par biking Allah pung atorang-atorang tu, mar beta pung tabiat hidop lama yang bardosa tu biking beta tinggal kong biking dosa tarus. Cilaka beta ni! Sapa yang bisa kasi lapas beta dari dosa pung kuasa yang ada dalang beta pung diri, yang bawa beta par tapisa dari Allah tarus-tarus ni? Mar dangke banya par Allah, tagal Antua kasi lapas beta dari dosa pung kuasa tu lewat apa yang Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu su biking!



Roma 8


8Hidop iko Allah pung Roh pung mau 8:1-17 1Tagal itu basudara e, sakarang Allah seng hukum katong yang satu hati deng Yesus Kristus. 2Barang lewat Yesus Kristus, Allah pung Roh pung kuasa kasi lapas katong dari dosa pung kuasa yang biking katong tapisa dari Allah tarus-tarus tu. Roh tu Roh yang biking katong pung hidop jadi baru. 3Atorang-atorang Torat seng bisa kasi lapas katong dari dosa, tagal katong manusia pung tabiat hidop yang bardosa biking katong seng mustahak par biking atorang-atorang tu samua. Tagal itu, Allah biking akang deng cara utus Antua pung Ana datang ka dunya par jadi korbang par tabus katong dari katong pung dosa-dosa. Waktu Ana tu datang, Dia sama deng manusia yang bardosa sa, cuma Dia seng biking dosa. Deng cara bagitu, Allah hukum Antua pung Ana sandiri ganti katong yang biking dosa ni. 4Antua biking bagitu biar katong jadi orang yang batul di muka Antua, sama deng Antua pung mau yang tatulis dalang atorang-atorang Torat. Barang, katong seng hidop iko katong pung tabiat hidop lama yang bardosa tu pung mau, mar iko Allah pung Roh pung mau. 5Sapa yang hidop iko dia pung tabiat hidop yang bardosa tu pung mau, dia cuma pikir hal-hal yang jadi tabiat hidop yang bardosa tu pung mau. Mar, sapa yang hidop iko Allah pung Roh pung mau, dia cuma pikir hal-hal yang jadi Allah pung Roh pung mau. 6Sapa yang iko dia pung tabiat hidop yang bardosa tu pung mau, dia nanti tapisa dari Allah tarus-tarus. Mar sapa yang iko Allah pung Roh pung mau, dia nanti rasa dame deng nanti hidop tarus-tarus deng Antua. 7Sapa yang iko dia pung tabiat hidop yang bardosa tu pung mau, dia su baku musu deng Allah. Barang sapa yang biking bagitu, dia seng iko Allah pung atorang-atorang deng mala seng mustahak par biking akang. 8Sapa yang iko dia pung tabiat hidop yang bardosa tu pung mau, dia seng bisa biking Allah pung hati sanang. 9Mar kamong, kamong seng iko kamong pung tabiat hidop yang bardosa tu pung mau. Kamong hidop iko Allah pung Roh pung mau, kalo memang Allah pung Roh tinggal dalang kamong pung hati. Mar kalo Kristus pung Roh seng tinggal dalang satu orang pung hati, itu pung arti dia tu bukang Kristus pung orang. 10Kalo Kristus tinggal dalang katong pung hati, biar kata satu waktu katong pung badang ni nanti mati tagal dosa,#Carita Mula-Mula 2:17; Roma 5:12, 16, 17 mar Antua pung Roh nanti biking katong hidop tarus-tarus deng Allah. Ini bisa jadi tagal Allah bilang kalo katong ni su jadi batul di muka Antua. 11Allah su kasi hidop Yesus Kristus kombali dari kamatiang lewat Antua pung Roh. Jadi, kalo Antua pung Roh tinggal dalang kamong pung hati, biar kata kamong pung badang nanti mati, Antua pasti kasi hidop kamong pung badang tu kombali lewat Antua pung Roh yang tinggal dalang kamong pung hati. 12Jadi basudara e, tagal Allah pung Roh tinggal dalang katong pung hati, katong musti hidop iko Allah pung Roh pung mau, bukang iko katong pung tabiat hidop lama yang bardosa tu pung mau. 13Barang, kalo katong hidop iko katong pung tabiat hidop yang bardosa tu pung mau, katong nanti tapisa dari Allah tarus-tarus. Mar, kalo katong kasi biar Allah pung Roh tolong katong biar katong barenti biking katong pung tabiat hidop tu pung mau, katong nanti hidop tarus-tarus deng Allah. 14Sapa sa yang kasi dia pung hidop par Allah pung Roh pimping dia, dia tu Allah pung anana. 15Barang, Allah kasi Antua pung Roh par katong bukang par biking katong jadi taku Antua, sama deng jongos yang taku dia pung bos. Mar, Antua kasi Antua pung Roh biar katong jadi Antua pung anana. La tagal Antua pung Roh tu katong bisa panggel Antua, “Sio Bapa, Bapa e!” 16Antua pung Roh sandiri yang karja dalang katong pung hati sampe katong bisa tau kalo katong ni Antua pung anana. 17La kalo katong ni Allah pung anana, itu pung arti katong ada pung hak par tarima harta pusaka dari Antua.#Galatia 4:5-7 Katong nanti tarima akang sama-sama deng Kristus, asal katong susa deng sangsara sama deng Kristus biar katong jua dapa puji sama-sama deng Antua.Allah kasi hidop yang luar biasa par katong 8:18-30 18Beta parcaya kalo susa deng sangsara yang katong rasa sakarang ni, akang macang deng hal kacil sa kalo banding deng hidop yang luar biasa yang Allah nanti kasi par katong. 19Barang, samua yang Allah biking di langit deng dunya ada tunggu-tunggu waktu par Antua kasi unju kalo katong yang parcaya ni Antua pung anana. 20Barang, samua yang ada di langit deng dunya ni su dapa kutok, sampe akang seng bisa biking samua yang Antua mau. Itu jadi bukang iko akang pung mau, mar iko Antua pung mau sandiri.#Carita Mula-Mula 3:17-19 21Mar biar kata bagitu, samua yang ada di langit deng dunya tu masi bisa harap satu hal ni: Satu waktu, Allah nanti kasi lapas akang dari kutok yang kasi ancor deng kasi busu akang. La akang nanti rasa sanang yang luar biasa sama deng apa yang Allah pung anana rasa. 22Katong tau kalo sampe sakarang ni, samua yang Allah biking di langit deng dunya tu ada helahai tagal susa deng sangsara tarus, macang deng parampuang yang rasa saki waktu dia pung ana mau lahir. 23Bukang cuma akang yang macang bagitu sa, mar katong lai. Katong su tarima Allah pung Roh par jadi tanda kalo Antua nanti kasi apa yang Antua su janji. Mar, katong jua masi helahai tarus, tagal katong ada tunggu-tunggu Antua batul-batul angka katong jadi Antua pung anana. Yang beta maksud tu, katong ada tunggu-tunggu Antua kasi lapas katong dari katong pung badang di dunya ni la kasi badang yang baru par katong.#2 Korintus 5:2-4 24Barang, biar kata Allah su kasi salamat katong, mar katong masi harap apa yang Antua su janji par katong. Kalo katong su dapa apa yang katong harap tu, itu pung arti katong seng parlu harap lai to? Barang, orang seng parlu harap apa yang dia su dapa tu! 25Mar, kalo katong balong dapa apa yang katong harap tu, katong tunggu-tunggu akang deng sabar. 26Allah pung Roh jua tolong katong waktu katong seng kuat. Conto sa, waktu katong seng tau mau sombayang apa, Allah pung Roh sombayang ganti katong, bilang apa yang katong seng bisa bilang deng kata-kata tu par Allah. 27La Allah yang tau manusia pung dalang hati tu, Antua tau Roh tu pung maksud, tagal apa yang Roh tu minta par Allah pung orang-orang, akang sama deng apa yang Allah mau. 28Basudara e! Katong tau kalo par orang-orang yang sayang Allah deng yang Antua su panggel iko Antua pung rencana, Antua pake apa sa yang jadi dalang dong pung hidop par dong pung bae. 29Barang, dari dolo lai Antua su tau orang-orang yang Antua pili jadi Antua pung anana. Antua jua su putus dari kamuka-kamuka lai biar dong pung tabiat sama deng Antua pung Ana Yesus pung tabiat, biar Yesus jadi Ana yang tua la dong jadi Yesus pung sudara. 30La dong yang Antua su pili dari dolo tu, dong tu jua yang Antua panggel par jadi Antua pung anana. La dong yang Antua panggel tu, dong tu jua yang Antua bilang dong su jadi batul di muka Antua. La dong yang su jadi batul di muka Antua tu, dong tu jua yang nanti dapa angka tinggi-tinggi dari Antua.Allah kasi unju Antua pung sayang par katong lewat Yesus Kristus 8:31-39 31Jadi basudara e, kalo katong inga samua yang Allah su biking par katong, katong batul-batul tau kalo Antua ada sama-sama deng katong. Tagal itu, seng ada satu orang lai yang bisa lawang katong! 32Antua pung ana sa Antua seng tahang-tahang, mar kasi Dia biar Dia dapa bunu, biar katong salamat. Jadi, kalo Antua pung Ana sa Antua kasi par katong, Antua jua pasti kasi samua yang katong parlu par hidop par Antua. 33Seng ada yang bisa tudu kalo orang-orang yang Antua su pili tu sala, tagal Antua sandiri bilang kalo dong tu batul. 34Seng ada yang bisa kasi sala katong, Antua pung orang-orang. Barang, Yesus Kristus su mati par tabus katong pung dosa-dosa. Antua jua su hidop kombali la ada di Allah pung sabala kanang, tampa paleng panting. Yesus Kristus tu yang bela katong di muka Allah. 35Seng ada apapa satu lai yang bisa kasi pisa katong dari Yesus Kristus pung sayang. Biar kata katong susa, sangsara, dapa siksa, lapar, seng ada pung pakiang, cilaka, ka mau dapa bunu lai, Antua tetap kasi unju Antua pung sayang par katong. 36Dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata,“Sio Tuhan, siang-malang ada orang-orang yang mau bunu katong, tagal katong parcaya Tuhan.Dong anggap katong sama deng domba yang mau dapa bunu.”#Lagu-Lagu 44:23 37Mar, biar kata katong dapa samua susa deng sangsara tu, akang tetap seng bisa kasi kala katong. Mala katong labe tamba manang lai tagal Yesus Kristus pung sayang deng bae par katong. 38-39Beta bilang bagitu tagal beta parcaya paskali kalo seng ada apapa satu lai yang bisa kasi pisa katong dari Allah pung sayang. Biar kata itu soal mati ka hidop, malekat-malekat ka setang-setang, hal-hal yang jadi sakarang ka eso-eso nanti, kuasa-kuasa apa sa yang ada di atas langit ka di dalang dunya, ka apapa yang laeng lai, samua-samua tu seng bisa kasi pisa katong dari Allah pung sayang. Katong bisa lia Antua pung sayang par katong tu lewat apa yang Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu su biking par katong.



Roma 9


9Allah pili sapa sa iko Antua pung mau 9:1-29 1Basudara e! Ada yang beta mau bilang par kamong. Apa yang beta mau bilang ni batul, tagal beta satu hati deng Kristus. Beta seng parlente deng apa yang beta mau bilang ni. Mala beta pung hati kacil jua bilang kalo beta seng parlente, tagal Allah pung Roh pimping beta. 2Beta mau bilang kalo beta pung hati paleng susa deng paleng ancor paskali tagal orang Israel seng mau parcaya Yesus. 3Mala beta mau dapa kutok dari Allah la tapisa dari Kristus, asal beta pung basudara satu bangsa tu salamat. 4Dong tu orang Israel. Allah su angka dong jadi Antua pung anana. Antua su kasi unju Antua pung kuasa yang hebat par dong. Antua su ika janji babarapa kali deng dong. Antua su kasi Hukum Torat par dong deng kasi unju cara yang batul par somba Antua. Antua jua su kasi janji-janji par dong. 5Dong tu moyang Abraham, Isak, deng Yakub pung anana cucu. Dari dong, Yesus Kristus, Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia tu lahir ka dunya. Kristus tu Allah par samua-samua, jadi Antua pantas par dapa puji tarus-tarus. Amin! 6Mar biar kata banya dari orang Israel seng mau parcaya Yesus Kristus, itu bukang pung arti kata Allah pung janji-janji par Abraham, Isak, deng Yakub tu seng tapake lai. Barang, seng samua orang yang pung dara Israel tu yang Allah pili par jadi Antua pung orang-orang. 7Bagitu jua, seng samua orang yang jadi Abraham pung turunang tu yang Allah pili par jadi Antua pung anana, sama deng Antua pung janji par Abraham. Barang, Allah su bilang par dia, “Cuma ale pung ana Isak pung turunang yang nanti jadi ale pung anana cucu, sama deng apa yang Beta janji.”#Carita Mula-Mula 21:12 8Akang pung arti, seng samua dari Abraham pung anana cucu yang Allah angka jadi Antua pung anana. Cuma anana yang lahir tagal Allah pung janji par Abraham sa yang batul-batul jadi Allah pung anana. 9Barang, Allah janji Abraham kata, “Beta nanti bale kombali taong muka. Waktu itu, ale pung bini Sara su pung ana laki-laki satu.”#Carita Mula-Mula 18:10 10Bukang cuma conto itu sa, mar dari Ribka pung conto jua, katong bisa lia bagemana Allah pili satu orang. Ribka ni yang kasi lahir Esau deng Yakub. Dong dua pung bapa tu par katong pung moyang Isak. 11-12Dari waktu anana tu balong lahir lai, deng dari waktu dong balong biking apa yang bae ka jahat lai, Allah su bilang par Ribka kata, “Ana yang tua nanti jadi jongos par dia pung ade.”#Carita Mula-Mula 25:23 Allah bilang bagitu par kasi unju kalo Antua pili satu orang, itu bukang tagal apa yang dong biking, mar tagal Antua pung mau sandiri. 13Apa yang Antua biking tu sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang kata, “Beta pili Yakub mar Esau seng.”#Malaki 1:2-3 14Kalo bagitu, jang sampe ada yang bilang kata Allah tu barát sabala kapa, tagal pili yang satu la buang yang laeng! Seng bagitu! 15Barang, Antua bilang par Musa kata,“Beta mau kasi unju Beta pung hati bae par sapa yang Beta pilideng kasi unju Beta pung sayang par sapa yang Beta mau.”#Kaluar dari Mesir 33:19 16Jadi, Allah pili satu orang bukang tagal dia pung mau ka tagal dia pung usaha par biking apa yang bae, mar tagal Antua pung hati bae. 17Barang dalang Allah pung Tulisang, Antua ada bilang par Raja Mesir kata, “Beta angka ale jadi raja, biar lewat ale, Beta bisa kasi unju Beta pung kuasa deng biar samua orang di dunya puji-puji Beta.”#Kaluar dari Mesir 9:16 18Jadi, dari nats tu katong bisa balajar kalo Antua kasi unju Antua pung hati bae par satu orang ka, kasi karas satu orang pung hati ka, itu iko Antua pung mau sa. 19Kalo bagitu, mangkali ada dari kamong yang bilang par beta kata, “Allah tu seng batul. Barang, kalo Antua yang kasi karas katong pung hati ka kasi lombo katong pung hati, yo mangapa kong Antua masi kasi sala katong kalo katong biking dosa? Toh, katong biking bagitu iko Antua pung mau.” 20Mar, beta mau jawab dia kata, katong manusia ni sapa kong barani manyao Allah? Coba pikir, masa sempe bisa bale tanya par orang yang biking akang kata, “Hoe! Mangapa kong se biking beta macang bagini?”#Yesaya 29:16, 45:9 21Masa orang yang biking sempe tu seng ada pung hak par tana liat par biking apa yang dia mau? Dari tana mera yang sama, dia bisa biking sempe satu par pake par hal-hal yang panting la yang biasa par pake hari-hari. 22Bagitu jua deng Allah. Antua ada pung hak par biking apa yang Antua mau. Antua memang rencana par kasi unju Antua pung morka par orang-orang yang biking dosa, deng hukum dong deng Antua pung kuasa yang basar tu. Mar, Antua mala paleng sabar deng dong yang pantas par dapa morka deng dapa kasi binasa dalang naraka tu. 23Antua biking bagitu justru par kasi unju Antua pung hati bae yang luar biasa par orang-orang yang Antua sayang. Dong tu orang-orang yang Antua su kasi siap dari dolo lai par hidop tarus-tarus di sorga. 24Orang-orang yang Antua pili par hidop tarus-tarus di sorga tu, katong ni. Orang-orang yang Antua pili tu bukang cuma orang-orang Yahudi sa, mar orang-orang bukang Yahudi lai. 25Antua biking bagitu sama deng apa yang Antua bilang kamuka par Antua pung Juru Bicara Hosea kata,“Beta nanti panggel orang-orang yang bukang Beta pung orang-orang par jadi Beta pung orang-orang.Beta nanti panggel orang-orang yang Beta seng sayang par jadi orang-orang yang Beta sayang.#Hosea 2:22 26La di tampa yang dolo Beta bilang par orang-orang di situ kata, ‘Kamong tu bukang Beta pung orang-orang’,di tampa tu jua orang-orang nanti bilang par dong tu kata, ‘Kamong tu Allah yang hidop tarus-tarus tu pung anana.’ ”#Hosea 1:10 27Mar soal orang-orang Israel, Antua pung Juru Bicara Yesaya bilang deng tegas kata,“Biar kata orang Israel tu banya macang deng paser di pinggir pante lai,mar cuma sisa yang sadiki tu sa yang nanti dapa kasi salamat. 28Barang, seng lama lai Tuhan pasti hukum dunya ni.”#Yesaya 10:22-23 29Akang sama deng apa yang Yesaya su bilang kamuka kata,“Kalo Tuhan yang pung Kuasa par Samua-Samua tu seng kasi tinggal katong pung turunang satu dua orang hidop,katong orang-orang Yahudi pasti su mati samua macang deng orang-orang di kota Sodom deng Gomora.”#Yesaya 1:9Orang Israel seng parcaya Yesus 9:30—10:4 30Jadi basudara e, katong bisa balajar apa dari samua tu? Katong bisa balajar kalo orang-orang bukang Yahudi seng usaha par jadi batul di muka Allah, mar Allah su bilang kalo dong su jadi batul di muka Antua tagal dong parcaya Yesus. 31Mar orang-orang Israel, dong usaha par biking atorang-atorang Torat biar dong bisa jadi batul di muka Allah, mar dong seng bisa jadi batul di muka Antua. 32Mangapa kong dong seng bisa? Barang, dong usaha par jadi batul di muka Allah bukang deng jalang parcaya Yesus, mar deng jalang biking atorang-atorang Torat tu. Dong pikir deng cara bagitu dong bisa jadi batul di muka Allah. Dong seng mau parcaya Yesus, jadi dong macang deng orang yang tasonto di batu. 33Apa yang jadi deng dong tu sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang soal Yesus kata,“Dengar bae-bae! Beta su kasi dudu Batu#9:33 Batu yang Paulus maksud tu Yesus. satu di kota Yerusalem,#9:33 Kota Yerusalem: Teks bahasa Yunani bilang Sion.Batu yang biking orang-orang tasonto la jatu.Sapa sa yang parcaya Antua, dia pasti seng malu.”#Yesaya 28:16



Roma 10


10 1Basudara e! Beta inging paskali deng salalu sombayang par Allah biar Antua kasi salamat orang-orang Israel. 2Barang, beta barani bilang kalo dong usaha sunggu-sunggu par somba Allah, mar dong seng tau mau biking akang deng batul bagemana. 3Tagal dong seng mau tau Allah pung jalang biar dong bisa jadi batul di muka Antua, jadi dong usaha par jadi batul di muka Antua deng dong pung cara sandiri. Tagal itu, dong seng mau paskali par iko Antua pung cara biar dong bisa jadi batul di muka Antua. 4Tagal Kristus, orang seng parlu biking Hukum Torat lai biar dong jadi batul di muka Allah. Barang, samua orang yang parcaya Antua, dong bisa jadi batul di muka Allah.Katong jadi batul di muka Allah tagal parcaya Yesus 10:5-15 5Soal bagemana kong orang bisa jadi batul di muka Allah tagal biking atorang-atorang dalang Hukum Torat, Musa bilang, “Sapa yang iko atorang-atorang deng parenta-parenta tu, dia nanti hidop tagal iko atorang-atorang tu.”#Imam-Imam pung Atorang 18:5 6-7Mar, soal bagemana kong orang bisa jadi batul di muka Allah tagal parcaya, Musa bilang, “Jang bilang dalang kamong pung hati kata, ‘Sapa yang mau nai ka sorga, ka sapa yang mau turung ka orang-orang mati pung tampa?’ ” Akang pung arti: Katong seng parlu nai ka sorga par bawa Kristus turung par kasi salamat katong. Katong jua seng parlu turung par bawa Kristus nai par kasi salamat katong. 8Katong seng parlu bagitu tagal Allah pung Tulisang jua bilang,“Allah pung kata-kata tu paleng dekat deng kamong.Kamong bisa mangaku akang deng kamong pung mulu la parcaya akang dalang kamong pung hati.”#Carita Ulang 30:12-14Allah pung kata-kata tu Kabar Bae yang katong kasi balajar par orang-orang biar dong parcaya la salamat. 9Katong kasi balajar bagini: Kalo kamong mangaku deng kamong pung mulu kata Yesus tu Tuhan yang parenta kamong la parcaya dalang hati kalo Allah su kasi hidop Antua kombali, Antua nanti kasi salamat kamong. 10Barang deng hati, orang parcaya la Allah biking dia jadi batul di muka Antua. La deng mulu, orang mangaku la dapa kasi salamat. 11Allah pung Tulisang sandiri jua su bilang, “Sapa sa yang parcaya Antua, dia pasti seng malu.”#Yesaya 28:16 12Akang bilang bagitu tagal Allah anggap sapa sa yang parcaya tu sama sa, seng lia kata dia tu orang Yahudi ka orang bukang Yahudi.#10:12 Teks bahasa Yunani bilang Orang bukang Yahudi tu par “orang Yunani”. Allah yang sama tu samua orang pung Tuhan. Antua kasi unju Antua pung hati bae seng putus-putus par samua orang yang basaro minta Antua kasi salamat dong. 13Barang, Allah pung Tulisang sandiri jua ada bilang, “Sapa sa yang basaro par Tuhan, Antua nanti kasi salamat dia.”#Yoel 2:32 14Mar, bagemana kong dong bisa basaro minta Antua kasi salamat dong kalo dong seng parcaya Antua? Bagemana kong dong bisa parcaya Antua kalo dong seng parna dengar soal Antua? Bagemana kong dong bisa dengar soal Antua kalo seng ada orang yang pi kasi tau soal Antua? 15La bagemana kong ada orang yang mau pi kasi tau soal Antua kalo dong seng dapa utus? Barang, Allah pung Tulisang sandiri jua ada bilang kata, “Paleng bagus paskali kalo ada orang yang datang kasi tau Kabar Bae!”#Yesaya 52:7Orang-orang Israel seng mau tarima Kabar Bae 10:16-21 16Mar, cuma sadiki sa dari orang Israel yang mau tarima Kabar Bae tu. Yesaya sandiri jua su bilang kata, “Sio Tuhan e! Sapa yang parcaya kabar yang katong bawa tu?”#Yesaya 53:1 17Jadi, orang-orang bisa parcaya Kristus kalo dong dengar Kabar Bae soal Antua, deng dong cuma bisa dengar akang kalo orang laeng pi kasi tau akang par dong. 18Mar bagemana deng orang-orang Israel? Jang sampe dong balong parna dengar Kabar Bae tu kapa sampe dong seng parcaya? Dong memang su parna dengar akang. Katong bisa tau kalo dong su parna dengar akang tagal Allah pung Tulisang su bilang kata,“Orang-orang su pi kasi tau akang sampe ka antero dunya.Dong pung kata-kata tu su tasiar sampe ka ujung dunya.”#Lagu-Lagu 19:5 19Mar dong mangarti Kabar Bae tu ka seng? Dong mangarti akang. Partama, Musa bilang apa yang Allah bilang kata,“Beta nanti biking kamong orang-orang Israel jadi jalus deng bangsa-bangsa laeng yang bukang Beta pung orang-orang.Beta nanti biking kamong jadi mara deng bangsa-bangsa laeng yang kamong anggap bodo tu.”#Carita Ulang 32:21 20Abis itu, Yesaya jua deng barani bilang apa yang Allah bilang kata,“Beta su kasi biar orang-orang yang seng parna usaha par kanal Beta, biar dong kanal Beta.#Roma 9:30Beta su kasi unju Beta pung diri par orang-orang yang seng parna tanya bagemana dong bisa tau soal Beta.”#Yesaya 65:1 21Mar soal orang-orang Israel, Yesaya bilang apa yang Allah bilang kata,“Siang-malang Beta sio-sio dong biar bangsa tu datang par Beta,mar dong kapala batu deng seng dengar-dengarang.”#Yesaya 65:2



Roma 11


11Allah masi pung hati bae par orang Israel 11:1-10 1Tagal orang Israel kapala batu deng seng dengar-dengarang, jang sampe Allah su bale balakang dari dong yang Antua su pili jadi Antua pung orang-orang tu kapa? Seng sama sakali! Beta bilang bagini tagal beta sandiri jua orang Israel. Beta ni Abraham pung turunang, dari suku Benjamin.#Filipi 3:5 2Allah seng bale balakang dari Antua pung orang-orang yang Antua su pili dari dolo paskali. Coba inga apa yang Allah pung Tulisang bilang soal Elia, waktu dia lapor orang Israel pung kalakuang par Allah. 3Dia bilang, “Sio Tuhan e! Dong su bunu Tuhan pung juru-juru bicara. Dong su kasi rubu tampa-tampa bakar korbang par Tuhan. Cuma tinggal beta sandiri yang masi hidop dari Tuhan pung juru-juru bicara la sakarang dong jua mau bunu beta lai.”#1 Raja-Raja 19:10 4Mar Allah bilang apa par dia la? Antua bilang, “Masi ada sisa tuju ribu orang Israel laeng lai yang Beta pili par jadi Beta pung orang-orang. Dong tu seng parna tikang lutu somba Baal.”#1 Raja-Raja 19:18 5Bagitu lai deng sakarang ni. Masi ada sisa dari orang Israel yang Antua su pili par jadi Antua pung orang-orang tagal Antua pung hati bae par dong. 6Antua pili dong tagal Antua pung hati bae, bukang tagal apa yang dong biking. Barang, kalo Antua pili dong tagal apa yang dong biking, itu pung arti Antua ada balas apa yang dong biking tu. Kalo bagitu, Antua pili dong bukang tagal Antua pung hati bae lai. 7Jadi, bangsa Israel seng dapa apa yang dong cari-cari, cuma saparu dari dong yang Allah su pili tu sa. Mar yang laeng tu, Allah su kasi karas dong pung hati. 8Akang sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang kata,“Sampe oras ni, Allah biking dong seng mangarti apapa,macang deng orang yang dapa tidor mati.Antua tutu dong pung mata biar dong seng bisa dapa lia,deng tutu dong pung talingang biar dong seng bisa dapa dengar.”#Carita Ulang 29:4; Yesaya 29:10 9Raja Daud jua bilang,“Sio Tuhan, kasi biar dong pung pesta makang-minong tu jadi dodeso par dong biar dong cilaka,biar akang jadi par dong par balas dong pung kajahatang. 10Kasi biar dong seng mangarti apapa, macang deng orang yang pung mata buta, yang seng dapa lia lai,biar dong tabongko-bongko pikol dong pung masala sampe mati.”#Lagu-Lagu 69:23-24Allah kasi salamat bangsa-bangsa laeng 11:11-24 11Jadi, jang sampe tagal orang Israel dong tu tasonto la jatu, dong seng bisa bangong-bangong lai? Beta pung maksud, jang sampe tagal dong seng parcaya Yesus, dong tapisa dari Allah tarus-tarus? Seng sama sakali! Mar tagal dong seng parcaya, jalang tabuka par orang-orang bukang Yahudi par dapa kasi salamat. Ini jadi, biar kalo dong lia apa yang jadi tu, dong nanti jalus deng orang-orang bukang Yahudi tu la bawa dong pung diri par dapa kasi salamat lai. 12Coba pikir! Tagal dong seng parcaya Yesus sa jalang tabuka par orang-orang bukang Yahudi di dunya par dapa berkat yang basar dari Allah. Apalai kalo sampe samua yang Allah su pili dari orang-orang Yahudi tu su parcaya Yesus la dapa kasi salamat? Pasti berkat yang orang-orang bukang Yahudi dapa tu labe tamba basar dari berkat yang kamuka tu lai. 13Sakarang beta mau bicara labe kusus par kamong basudara bukang Yahudi! Beta ni Allah pung utusang par pi kasi tau Kabar Bae par orang-orang bukang Yahudi. Beta anggap beta pung karja ni paleng panting paskali. 14Barang, beta harap deng beta pung karja ni, beta pung basudara satu bangsa jadi jalus deng kamong, tagal lia orang-orang bukang Yahudi dapa kasi salamat. Sapa tau deng cara bagitu, ada dari dong yang bisa salamat lai. 15Barang, kalo waktu Allah bale balakang dari orang-orang Yahudi, itu pung arti jalang tabuka par orang-orang bukang Yahudi di dunya par baku bae deng Allah, apalai kalo Allah tarima orang-orang Yahudi tagal dong parcaya? Itu pasti labe luar biasa lai, macang deng orang yang su mati hidop kombali. 16Itu pasti jadi, tagal kalo Allah pili Abraham, Isak, deng Yakub jadi Antua pung orang-orang, pasti Antua jua pili dong pung anana cucu par jadi Antua pung orang-orang. Akang sama deng tarigu yang orang su banting par biking roti. Kalo dong ambe sadiki do la bakar akang la kasi akang par jadi Allah pung, itu pung arti tarigu sisa tu jua Allah pung lai. Bagitu lai deng pohong saitun. Kalo akar pohong saitun su jadi Allah pung, itu pung arti akang pung jaga-jaga samua tu jua Allah pung lai. 17Mar, banya dari orang Yahudi tu seng parcaya. Dong sama deng jaga-jaga saitun yang su dapa potong buang. La kamong yang bukang Yahudi yang su parcaya, kamong tu macang deng tunas saitun utang satu yang orang tempel di pohong saitun tadi tu. Jadi, sama deng tunas saitun utang dapa makang dari pohong saitun tadi tu pung akar, kamong jua dapa berkat yang Allah su janji par orang Yahudi pung tete-nene moyang dolo-dolo tu. 18Tagal itu, jang kamong anggap diri labe basar dari orang-orang Yahudi, yang sama deng jaga-jaga pohong saitun yang su dapa potong buang tadi tu. Kalo kamong rasa diri basar, kamong musti inga kalo kamong tu cuma jaga pohong sa. Jaga seng kasi makang akar, mar akar yang kasi makang jaga. 19Mar, mangkali ada dari kamong yang bilang kata, “Allah buang orang-orang Yahudi macang deng jaga-jaga saitun yang dapa potong buang, biar Antua bisa tarima katong orang-orang bukang Yahudi macang deng tunas saitun utang yang dapa tempel ka pohong saitun tadi.” 20Yang kamong bilang tu batul! Mar inga! Dong dapa buang dari Allah tagal dong seng parcaya. Mar kamong, kamong dapa tarima dari Allah tagal kamong parcaya. Jadi, jang mangarti mar musti taku deng taru hormat par Antua! 21Barang, kalo Allah sa seng tanggong-tanggong buang orang-orang Yahudi tu, macang deng jaga-jaga pohong saitun asli yang dapa potong buang, apalai kamong? Antua jua nanti seng tanggong-tanggong buang kamong kalo kamong seng parcaya! 22Dari situ katong bisa lia kalo Allah tu paleng bae, mar Antua jua paleng karas kalo kasi hukumang. Antua karas par orang-orang Yahudi yang seng parcaya, yang macang deng orang yang tasonto la jatu. Mar, Antua kasi unju Antua pung hati bae par kamong orang-orang bukang Yahudi, asal kamong tetap taru harap par Antua yang kasi unju Antua pung hati bae par kamong tu. Kalo seng, kamong jua nanti dapa buang, macang deng jaga pohong saitun yang dapa potong buang. 23Mar orang-orang Yahudi yang dapa buang tu, dong nanti dapa tarima kombali dari Allah, macang deng jaga-jaga saitun yang tadi dapa potong buang mar sakarang dapa tempel kombali ka akang pung batang, asal dong mau parcaya Yesus. Barang, Allah pung kuasa par biking bagitu. 24Kamong orang bukang Yahudi kalo iko batul tu seng pantas par dapa tarima dari Allah, macang deng tunas saitun utang seng pas par dapa tempel ka pohong saitun asli. Mar biar kata bagitu, Allah tarima kamong tagal kamong parcaya. Jadi, kalo kamong sa dapa tarima dari Antua, apalai deng orang Yahudi? Dong pasti dapa tarima kombali dari Antua, asal dong parcaya. Dong sama deng jaga pohong saitun asli yang su dapa potong buang, jadi memang pas kalo akang dapa tempel ka akang pung batang kombali.Allah pung hati bae par samua orang 11:25-36 25Basudara yang bukang Yahudi e! Beta mau kasi tau Allah pung rencana yang Antua dolo seng kasi tau par sapa-sapa, biar kamong jang rasa diri basar. Antua pung rencana tu bagini: Banya dari bangsa Israel pung hati karas. Mar, nanti kalo samua orang yang su dapa pili dari orang-orang bukang Yahudi par parcaya Yesus tu su parcaya Yesus do, baru banya dari bangsa Israel tu jua parcaya lai. 26Deng cara bagitu, orang-orang Israel samua nanti salamat, sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang kata,“Orang yang kasi salamat manusia nanti datang dari kota Yerusalem.#11:26 Teks Bahasa Yunani bilang Yerusalem ni par Sion.Antua nanti hapus Yakub pung anana cucu pung kajahatang-kajahatang.”#Yesaya 59:20 27“Ini ni janji yang Beta ika deng dong:Beta nanti hapus dong pung dosa-dosa.”#Yeremia 31:33-34 28Tagal orang-orang Yahudi seng mau tarima Kabar Bae soal Yesus, Allah baku musu deng dong. Ini jadi, biar Antua bisa buka jalang par kamong orang-orang bukang Yahudi par salamat. Mar biar kata bagitu, Allah tetap sayang dong, tagal Antua su pili dong pung tete-nene moyang jadi Antua pung orang-orang. 29Barang, kalo Allah su pili deng su kasi berkat par satu orang, Antua seng parna roba apa yang Antua su biking tu. 30Dolo kamong seng dengar-dengarang Allah. Mar sakarang, Antua kasi unju Antua pung hati bae par kamong, tagal orang-orang Yahudi seng dengar-dengarang Antua. 31Bagitu lai deng orang-orang Yahudi. Biar kata sakarang ni dong seng dengar-dengarang Allah, mar Antua jua nanti kasi unju Antua pung hati bae par dong, sama deng Antua su kasi unju Antua pung hati bae par kamong. 32Barang, Allah su kasi biar samua orang biar dong seng dengar-dengarang Antua. Antua kasi biar dong bagitu biar Antua bisa kasi unju Antua pung hati bae par dong samua. 33Allah paleng bae paskali par katong!Antua paleng pintar deng pung pikirang paleng tajang!Sapa tu yang bisa tau bagemana Antua putus parkara-parkara?Sapa tu yang bisa mangarti Antua pung cara karja?#Yesaya 55:8 34Sapa tu yang tau Tuhan pung pikirang?Sapa tu yang parna kasi nasehat par Antua?#Yesaya 40:13 35Ka, sapa tu yang parna kasi apapa satu par Antua,sampe Antua musti ganti akang par dia?#1 Orang Israel pung Sejara 29:14 36Barang, samua-samua yang ada ni asal dari Antua, ada tagal Antua, deng ada biar Antua dapa puji.#1 Korintus 8:6Antua sa yang pantas par dapa puji tarus-tarus! Amin.



Roma 12


12Kasi katong pung diri antero-antero par Allah 12:1-8 1Sio basudara e. Tagal Allah su kasi unju Antua pung hati bae par katong, beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong par kasi kamong pung diri antero-antero par Allah. Kalo kamong biking bagitu, kamong sama deng korbang yang masi hidop, yang dapa kasi par jadi Allah pung, deng yang biking Allah pung hati sanang. Itu tu cara somba Allah yang batul, yang kamong parlu biking. 2Jang kamong hidop sama deng orang-orang yang seng taku Allah di dunya ni. Mar kasi biar Antua roba kamong pung pikirang jadi baru, sampe kamong pung tabiat jadi baru. Deng bagitu, kamong bisa tau mana Antua pung mau. Beta pung maksud, kamong bisa mangarti deng biking apa yang bae, apa yang batul-batul jadi Antua pung mau, deng apa yang biking Antua pung hati sanang. 3Tagal Allah su kasi Antua pung hati bae par beta, beta mau kasi nasehat kamong samua: Jang anggap diri labe tinggi dari apa yang batul. Mar, kamong musti nilai kamong pung diri deng ukurang yang pas. Beta pung maksud, kamong musti nilai deng batul kata Allah su kasi berkat rohani apa par kamong satu-satu tagal kamong su parcaya Antua. 4Sama deng katong pung badang ni satu sa, deng akang taika dari banya bagiang yang beda-beda, mar samua tu seng karja deng cara yang sama, 5bagitu lai deng katong yang su parcaya Kristus ni. Biar kata katong banya, mar katong samua taika jadi satu badang, tagal katong samua satu hati deng Kristus. La biar kata katong ni beda-beda, mar katong musti baku tolong tagal katong samua ni bagiang-bagiang dari badang yang sama.#1 Korintus 12:12 6Beta pung maksud tu bagini: Allah su kasi berkat rohani yang beda-beda par katong tagal Antua pung hati bae par katong, jadi mari pake akang par tolong orang laeng. Jadi, orang yang dapa berkat rohani par kasi tau pasáng-pasáng yang dia dapa dari Antua, dia musti kasi tau pasáng-pasáng tu iko apa yang dia parcaya itu dari Antua. 7Orang yang dapa berkat rohani par tolong orang laeng, dia musti tolong orang laeng. Orang yang dapa berkat rohani par kasi balajar Allah pung ajarang, dia musti kasi balajar Allah pung ajarang. 8Orang yang dapa berkat rohani par kasi nasehat, dia musti kasi nasehat. Orang yang dapa berkat rohani par kasi apapa satu par orang laeng yang parlu, jang kasi stenga-stenga. Orang yang dapa berkat rohani par pimping orang laeng, dia musti biking akang deng sunggu-sunggu. Orang yang dapa berkat rohani par kasi unju hati bae par orang yang susa deng sangsara, dia musti biking akang deng hati sanang.#1 Korintus 14:1-14Mari biking apa yang bae par orang laeng 12:9-21 9Basudara e, sayang orang laeng deng hati antero-antero, jang deng pura-pura. Binci apa yang jahat, mar pegang kuat-kuat apa yang bae. 10Mari baku sayang satu deng laeng, tagal kamong samua tu sama-sama sudara. La mari taru hormat par satu deng laeng, labe dari par katong pung diri sandiri. 11Mari karja deng samangat par Tuhan, jang pamalas! 12Kamong pung hati musti sanang, tagal kamong tau kalo kamong taru harap par Tuhan! La mari tetap tahang hati waktu susa deng sangsara deng salalu sombayang siang-malang! 13Kalo ada orang-orang parcaya yang kurang apapa satu bagitu, tolong dong. La kalo ada orang-orang parcaya yang pi ka mana-mana bagitu, tarima dong par manumpang di kamong pung ruma! 14Minta Tuhan kasi berkat par orang-orang yang siksa kamong. Minta berkat, jang minta kutok!#Matius 5:44; Lukas 6:28 15La kalo ada orang yang sanang, kamong jua musti sanang sama-sama deng dong. Kalo ada orang yang manangis, kamong jua musti manangis sama-sama deng dong. 16Kamong musti hidop bae deng orang laeng. Jang ada yang anggap diri labe panting dari orang laeng, mar baku tamang deng orang yang orang laeng anggap seng panting. La jang anggap diri pintar la mangarti deng akang.#Nasehat-Nasehat 3:7 17Jang balas kajahatang deng kajahatang. Usaha tarus par biking apa yang bae biar samua orang bisa lia kalo apa yang kamong biking tu bae. 18Kamong musti usaha tarus par hidop dame deng samua orang. 19Basudara samua yang beta sayang! Jang balas orang yang biking jahat ka apapa yang seng bae par kamong. Kasi biar Allah yang nanti hukum dong. Barang, dalang Antua pung Tulisang ada bilang kata, “Beta yang pung hak par balas. Beta yang nanti hukum!”#Carita Ulang 32:35 Itu tu yang Tuhan bilang. 20Mala kamong musti biking apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang ni, “Kalo kamong pung musu lapar, kasi makanang par dia. Kalo dia aos, kasi aer par dia minong. Kalo kamong biking bagitu, dia nanti rasa malu sandiri deng apa yang dia su biking par kamong.”#Nasehat-Nasehat 25:21-22 21Jadi, jang paskali balas orang yang biking jahat par kamong. Kalo kamong biking bagitu, itu sama sa deng kamong su dapa kasi kala. Mar labe bae kamong biking hal-hal yang bae par dong. Deng bagitu kamong su kasi kala hal-hal yang jahat.



Roma 13


13Dengar-dengarang pemerinta 13:1-7 1Basudara e, katong samua musti dengar-dengarang katong pung pemerinta. Barang, dong dapa kuasa par parenta tu dari Allah. Seng ada pemerinta yang seng asal dari Allah, tagal Antua yang angka dong. 2Tagal itu, sapa sa yang malawang pemerinta, itu dia su malawang apa yang Allah su ator. La orang yang biking bagitu, dia nanti dapa hukum. 3Kalo orang biking apa yang bae, dia seng usa taku pemerinta. Yang taku tu cuma orang yang biking kajahatang. Jadi, kalo kamong mau bebas dari rasa taku par pemerinta, kamong musti biking apa yang bae biar kamong dapa puji dari dong. 4Barang, katong pung pemerinta tu Allah pung orang-orang karja, yang karja par kamong pung bae. Mar kalo kamong ada biking kajahatang, kamong musti taku par pemerinta tagal dong ada pung kuasa par hukum kamong. Dong tu Allah pung orang-orang karja yang kasi unju Antua pung morka par sapa-sapa yang su biking kajahatang. 5Jadi, kamong musti dengar-dengarang kamong pung pemerinta, bukang cuma tagal kamong seng mau dapa hukum, mar jua tagal kamong pung hati kacil sandiri bilang kata apa yang kamong biking tu batul. 6Itu tu jua yang jadi alasang mangapa kong kamong musti bayar pajak. Barang, pemerinta yang urus akang tu Allah pung orang-orang karja yang pake dong pung waktu tarus par biking dong pung tugas tu. 7Jadi, apa yang kamong musti kasi par samua orang, kasi akang. Beta pung maksud, kamong musti bayar pajak apa sa par orang yang pung hak par tarima akang. Kamong musti taru hormat par orang-orang yang pegang parenta, yang pung hak par dapa hormat.Baku sayang satu deng laeng 13:8-14 8Jang bautang par sapa sa. Kalo kamong ada pung utang, kamong musti kasi lunas akang. Mar yang paleng panting tu, kamong musti baku sayang satu deng laeng. Anggap sa itu tu kamong pung utang par orang laeng yang kamong musti bayar akang tarus-tarus. Barang, sapa yang sayang orang laeng, dia tu su biking atorang-atorang samua dalang Kitab Torat. 9Tagal, Kitab Torat ada bilang bagini, “Jang maeng serong, jang bunu orang, jang pancuri, deng jang baringing.”#Kaluar dari Mesir 20:13-15, 17 Atorang-atorang tu deng atorang-atorang yang laeng lai, akang pung dasar ada dalang atorang satu ni yang bilang, “Sayang orang laeng macang deng ale sayang ale pung diri sandiri.”#Imam-Imam pung Atorang 19:18; Matius 22:39; Markus 12:31; Lukas 10:27 10Sapa yang sayang orang laeng, dia pasti seng biking apapa yang jahat par dong. Jadi sapa yang sayang orang laeng, dia tu su biking atorang-atorang samua dalang Kitab Torat. 11Kamong musti biking apa yang beta baru bilang tu labe sunggu-sunggu lai, tagal kamong tau kalo sakarang ni akang pung waktu par kamong musti bangong lakas dari kamong pung tidor. Barang, waktu par Tuhan mau bale kombali par kasi salamat katong su labe dekat dari waktu katong partama kali parcaya Yesus. 12Katong pung waktu di dunya ni su amper abis la seng lama lai Tuhan su mau datang. Akang sama deng malang yang su mau abis la seng lama lai su mau siang. Jadi, jang biking kajahatang lai, macang deng orang yang masi hidop dalang galap. La mari katong biking hal-hal yang bae macang deng orang yang hidop dalang tarang, tagal akang tolong katong par lawang hal-hal yang jahat. Kalo katong biking bagitu, katong macang deng tantara yang bawa dong pung senjata par lawang dong pung musu-musu. 13Mari katong biking hal-hal yang batul, sama deng orang yang ada dalang siang tarang. Jang pesta pora deng jang minong-mabo. La jang maeng serong deng jang iko kamong pung napsu par biking yang kurang-kurang ajar. Jang baku bakalai deng jang mangiri orang laeng. 14Mar, labe bae katong iko Tuhan Yesus Kristus pung tabiat hidop. La jang paskali pikir soal bagemana kamong bisa kasi puas kamong pung tabiat hidop yang bardosa tu pung napsu.



Roma 14


14Jang kasi sala kamong pung sudara yang beda pikirang deng kamong 14:1-12 1Basudara e! Orang-orang yang balong batul-batul mangarti soal apa yang orang-orang parcaya bisa biking deng seng bisa biking, kamong musti tarima dong bae-bae. Jang baku malawang deng dong soal apa yang dong pikir tu. 2Conto bagini: Ada orang yang su kuat dalang dia pung parcaya, jadi dia tau kata seng apapa kalo dia makang sagala macang makanang. Mar ada orang yang balong kuat, jadi dia cuma mau makang sayor-sayor sa, tagal dia pikir kata Allah seng mau orang makang daging. 3Sapa yang makang apa sa, jang lia orang yang makang sayor sa deng mata sabala. Bagitu lai deng sapa yang makang sayor-sayor sa, jang kasi sala orang yang makang apa sa, tagal Allah su tarima dia. 4Dia tu jua Allah pung jongos. Kamong seng ada pung hak par nilai ka kasi sala orang pung jongos. Allah sandiri yang bisa putus kata apa yang dia biking tu batul ka seng. Mar Allah tarima dia biar kata dia makang daging ka seng, tagal Antua pung kuasa par tolong dia biar dia tetap biking apa yang batul. 5Conto laeng lai: Ada orang yang pikir kata ada hari yang labe panting dari hari-hari yang laeng. Mar, ada orang jua yang pikir kata samua hari tu sama sa. Mar, beta mau bilang kalo satu-satu musti batul-batul parcaya kalo apa yang dia pili tu biking Allah pung hati sanang. 6Sapa yang pikir kata ada hari basar yang labe panting dari hari-hari basar yang laeng, dia biking bagitu par taru hormat par Tuhan. La kalo ada orang yang makang apa sa, dia biking bagitu par taru hormat par Tuhan, tagal dia minta dangke dari Antua par makanang tu. Mar sapa yang cuma makang sayor-sayor sa, dia jua biking bagitu par taru hormat par Tuhan, tagal dia minta dangke dari Antua par makanang tu. 7Barang, seng satu lai dari katong yang hidop ka mati cuma par kasi sanang katong pung diri sandiri. 8Barang kalo katong hidop, katong hidop par kasi sanang Tuhan pung hati. La kalo katong mati, katong mati par kasi sanang Tuhan pung hati lai. Jadi hidop ka, mati ka, katong ni Tuhan pung. 9Tagal itu kong Kristus mati la hidop kombali, biar Antua jadi katong pung Bos, biar kata katong hidop ka mati. 10Jadi, mangapa kong kamong nilai kamong pung sudara yang parcaya Yesus kata yang dia biking tu sala ka batul? Ka, mangapa kong kamong lia kamong pung sudara tu deng mata sabala? Barang, katong samua pasti musti badiri di muka Allah yang nanti putus katong pung parkara.#2 Korintus 5:10 11Akang sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang,“Tuhan bilang, ‘Tagal Beta ni Allah yang hidop, samua orang pasti nanti tikang lutu somba Beta.La samua orang nanti mangaku kalo Beta ni Allah.’ ”#Yesaya 45:23 12Jadi, katong satu-satu nanti badiri di muka Allah la mangaku samua yang katong su biking di dunya ni.Jang biking katong pung basudara jatu dalang dosa 14:13-23 13Tagal itu, jang laeng kasi sala laeng lai. Mar, kamong musti ati-ati deng kamong pung hidop biar kamong seng biking kamong pung basudara tasonto la jatu dalang dosa. 14Tagal beta su satu hati deng Tuhan Yesus, beta batul-batul parcaya kalo seng ada makanang yang haram. Mar, kalo ada orang yang pikir kalo ada makanang yang haram la dia makang akang, par dia itu pung arti dia bardosa. 15Kalo kamong makang apapa satu di muka kamong pung sudara yang parcaya kalo makanang yang kamong makang tu haram, itu sama sa deng kamong seng sayang dia. Jadi, jang kasi ancor kamong pung sudara pung parcaya tagal apa yang kamong makang. Barang, Kristus jua su mati par dia. 16Jadi, biar kata kamong pikir kata apa yang kamong biking tu bae lai, mar kalo kamong pung sudara pikir kata itu seng bae, labe bae jang biking akang biar jang dong nilai kalo kamong biking apa yang jahat. 17Barang, kalo Allah pegang parenta dalang katong pung hidop, yang panting tu bukang apa yang katong makang ka minong. Mar yang panting tu, katong hidop batul di muka Allah, hidop dame deng orang laeng, deng hidop deng hati sanang tagal Antua pung Roh karja dalang katong pung hati. 18Sapa yang hidop par Kristus deng cara macang bagitu, dia su biking Allah pung hati sanang deng biking manusia taru hormat par dia. 19Tagal itu, mari katong usaha sunggu-sunggu par biking apa sa yang biking katong bisa hidop dame deng orang laeng deng yang bisa kasi kuat laeng deng laeng pung parcaya. 20Jang tagal makanang, katong kasi rusak apa yang Allah su biking dalang orang laeng pung hidop! Memang seng ada satu makanang lai yang bisa biking katong bardosa. Mar kamong sala kalo sampe kamong makang apa yang orang laeng anggap itu haram la dia jua makang akang. Itu sama sa deng kamong su biking dia jatu dalang dosa. 21Labe bae jang makang daging, ka minong anggor, ka biking apa sa yang bisa biking kamong pung sudara jatu dalang dosa. 22Kalo kamong pikir kata makanang deng minomang yang kamong makang deng minong tu seng biking kamong bardosa, tado-tado sa. Biar Allah sa yang tau soal itu. Kalo kamong biking apa yang kamong pikir itu batul baru kamong pung hati kacil jua seng tudu kata kamong ada biking sala, kamong tu paleng untung. 23Mar, kalo kamong tetap makang makanang yang kamong pikir biking kamong bardosa, itu sama sa deng kamong su taru hukumang par kamong pung diri sandiri. Barang, apa yang kamong biking tu seng iko apa yang kamong parcaya dalang hati. La kalo kamong seng biking apa yang kamong parcaya kalo itu batul di muka Allah, kamong su bardosa.



Roma 15


15Katong musti tolong orang laeng, jang pikir diri sandiri 15:1-13 1Katong yang su batul-batul mangarti soal apa yang orang-orang parcaya bisa biking deng seng bisa biking, katong musti sabar deng dong yang balong batul-batul mangarti akang. Jang katong cuma mau sanang sandiri sa. 2Katong satu-satu musti usaha biar katong pung basudara jua sanang lai, par dong pung bae. Beta pung maksud, katong musti usaha biar dong pung parcaya jadi labe tamba kuat lai. 3Coba lia Yesus Kristus tu. Antua jua seng cari Antua pung sanang sandiri, mar siap par dapa hina tagal Allah. Akang sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang, “Waktu orang-orang hina Allah, itu sama sa deng dong jua su hina Beta.”#Lagu-Lagu 69:10 4Sagala hal yang tatulis dalang Allah pung Tulisang dolo tu, akang tatulis par kasi balajar katong. Dari ajarang-ajarang tu, katong bisa balajar par tahang hati deng tetap kuat waktu susa deng sangsara, biar katong bisa tetap taru harap par Allah. 5Allah tu yang tolong kamong par tahang hati deng tetap kuat dalang kamong pung parcaya. Jadi, beta minta biar Antua tolong kamong par hidop dame satu deng laeng sama deng Yesus Kristus pung cara hidop. 6La deng bagitu, kamong bisa satu hati angka suara puji-puji Allah, Tuhan Yesus Kristus yang katong somba pung Bapa tu. 7Tagal itu, beta minta kamong tarima satu deng laeng bae-bae, sama deng Kristus jua su tarima kamong lai. Kalo kamong biking bagitu, Allah dapa puji-puji. 8Beta mau kamong inga kalo Kristus su datang par tolong katong orang-orang Yahudi. Antua biking bagitu par kasi unju kalo Allah pasti biking apa yang Antua su bilang. Deng bagitu, samua orang bisa tau kalo Antua seng parna lupa deng Antua pung janji par katong pung tete-nene moyang dolo tu. 9Kristus jua datang par tolong orang-orang bukang Yahudi. Antua biking bagitu par kasi unju Allah pung hati bae par dong, biar dong bisa puji-puji Antua tarus. Apa yang jadi par orang-orang bukang Yahudi ni sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang waktu Daud bilang kata,“Tagal itu, beta nanti puji-puji Allah di tenga-tenga orang-orang bukang Yahudi.Beta nanti manyanyi lagu-lagu par puji-puji Allah.”#2 Samuel 22:50; Lagu-Lagu 18:50 10Ada tulisang jua yang bilang,“E orang-orang bukang Yahudi e! Mari barsuka sama-sama deng Allah pung orang-orang.”#Carita Ulang 32:43 11Ada jua yang bilang,“E samua orang yang bukang Yahudi e, mari puji Tuhan!La mari manyanyi puji Antua, sagala macang bangsa e!”#Lagu-Lagu 117:1 12La Allah pung Juru Bicara Yesaya jua bilang,“Isai pung turunang satu nanti muncul par parenta orang-orang bukang Yahudi.La dong nanti taru harap par Dia.”#Yesaya 11:10 13Beta minta biar Allah yang jadi katong pung tampa taru harap tu biking kamong pung hati batul-batul dame deng sanang tagal kamong parcaya Antua. Beta minta bagitu biar kamong seng putus-putus taru harap par Antua tagal Antua pung Roh pung kuasa kasi kuat kamong pung hati.Paulus carita soal dia pung karja 15:14-21 14Basudara e! Beta tau batul-batul kalo kamong tu paleng bae paskali. Kamong su tau banya soal ajarang yang batul. La kamong jua bisa kasi nasehat satu deng laeng. 15Mar biar kata bagitu, beta barani kasi nasehat kamong kombali soal satu dua hal yang kamong su tau tu. Beta biking bagitu tagal Allah su kasi unju Antua pung hati bae par beta, 16sampe Antua pili beta par jadi Yesus Kristus pung orang karja par bawa Kabar Bae dari Allah par orang-orang bukang Yahudi. Deng bagitu, beta macang deng imam yang kasi korbang par Allah. Barang, beta hentar orang-orang bukang Yahudi par kasi dong pung hidop par Antua, macang deng korbang yang biking Antua pung hati sanang deng yang su dapa pili par jadi Antua pung, tagal Antua pung Roh karja dalang dong pung hati. 17Tagal beta su satu hati deng Yesus Kristus, beta bisa bicara mangarti sadiki soal beta pung karja par Allah. 18Beta seng barani bicara mangarti soal hal yang laeng. Beta cuma mau bicara mangarti soal apa yang Kristus biking lewat beta par hentar bangsa-bangsa laeng par datang la dengar-dengarang Antua. Antua pake beta pung kata-kata, beta pung karja, 19deng tanda-tanda herang yang beta biking deng Antua pung Roh pung kuasa, par hentar dong datang par Antua. Beta su kasi tau Kabar Bae soal Kristus di mana-mana, mulai dari kota Yerusalem sampe ka daera Ilirikum. 20Beta mau paskali pi kasi tau Kabar Bae soal Kristus di tampa-tampa yang orang balong parna dengar akang. Beta biking bagitu biar beta jang macang deng tukang yang biking ruma di atas pandasi yang orang laeng su taru.#2 Korintus 10:16 21Yang beta biking tu sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang,“Dong yang balong parna dengar barita soal Dia,dong nanti tau Dia tu sapa.La dong yang balong parna dengar apapa soal Dia,dong nanti dengar la mangarti Dia tu sapa.”#Yesaya 52:15Paulus pung rencana par pi ka Roma 15:22-33 22Basudara e, tagal beta pung karja tu sampe beta balong dapa pi lia kamong lai. 23Mar sakarang, beta pung karja di daera-daera tu su abis, baru su babarapa taong ni jua beta rindu par pi lia kamong. 24Tagal itu, beta harap waktu pi ka daera Spanyol, beta bisa singga sadiki di Roma situ par baku dapa kamong do biar beta pung hati sanang. Abis itu, beta harap kamong bisa bantu beta par pi ka Spanyol. 25Mar sakarang, beta ada mau pi ka Yerusalem par pi antar kepeng-kepeng dari jamaat-jamaat par Allah pung orang-orang di sana.#1 Korintus 16:1-4 26Barang, jamaat-jamaat yang ada di propinsi Makedonia deng Akaya su putus par kumpul kepeng par bantu orang-orang kasiang dari Allah pung orang-orang di Yerusalem. 27Dong biking itu deng hati sanang, baru pantas kalo dong biking bagitu, tagal dong orang-orang bukang Yahudi tu su dapa berkat dari orang-orang Yahudi. Berkat yang beta maksud tu Kabar Bae yang dong su dengar dari orang-orang Yahudi. Jadi, pantas kalo orang-orang bukang Yahudi jua bantu orang-orang Yahudi deng dong pung harta to? 28Jadi, kalo beta su abis pi antar kepeng-kepeng yang dong su kumpul par Allah pung orang-orang di Yerusalem, beta mau pi ka Spanyol mar singga lia kamong do. 29Beta tau, kalo beta datang lia kamong, beta nanti datang bawa berkat banya dari Kristus par kamong. 30Katong sama-sama parcaya Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba. Allah pung Roh jua su tolong katong par baku sayang satu deng laeng. Tagal samua tu, beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong par sombayang seng putus-putus par Allah biar Antua bantu beta. 31Sombayang minta Antua jaga beta dari orang-orang Yahudi yang seng parcaya yang ada di propinsi Yudea, biar dong seng bisa kasi cilaka beta. Sombayang jua biar waktu beta kasi kepeng par Allah pung orang-orang di sana, dong bisa tarima akang deng hati sanang. 32Deng bagitu, kalo Allah buka jalang, beta bisa datang lia kamong deng hati sanang, biar waktu beta ada sama-sama deng kamong, beta rasa tenang. 33Beta minta biar Allah yang biking katong pung hati jadi dame tu tinggal sama-sama deng kamong samua! Amin.



Roma 16


16Paulus kiring hormat deng kasi nasehat-nasehat laste 16:1-24 1Basudara e! Lewat surat ni beta mau kasi kanal kamong deng katong pung sudara satu yang bae, yang sama-sama parcaya Yesus. Dia nama usi Febe. Dia tu diaken di jamaat Kengkrea. 2Kalo dia datang, beta minta kamong tarima dia bae-bae, sama deng apa yang Tuhan pung orang-orang musti biking. Barang, dia jua su satu hati deng Tuhan. Kalo dia ada parlu apapa satu bagitu, tolong dia jua tagal dia jua su tolong banya orang deng beta sandiri. 3Kiring hormat par usi Priskila deng bu Akwila. Dong tu beta pung tamang-tamang yang sama-sama karja par Yesus Kristus.#Utusang pung Carita 18:2 4Dong amper mati tagal bantu beta. Beta minta dangke banya par dong. Mar bukang cuma beta sa. Samua jamaat bukang Yahudi jua minta dangke banya par dong lai. 5Kiring hormat jua par jamaat yang jaga bakumpul par ibada di dong pung ruma. Kiring hormat par bu Epenetus lai. Dia tu beta pung sudara yang beta sayang. Dia tu orang partama dari propinsi Asia yang parcaya Kristus. 6Kiring hormat par usi Maria lai, yang karja siang-malang par Kristus par tolong kamong. 7Kiring hormat jua par bu Andronikus deng usi Yunia yang sama-sama orang Yahudi deng beta, deng yang parna dapa bui sama-sama deng beta. Dong dua tu Kristus pung utusang deng su parcaya Kristus kamuka beta. Banya orang kanal deng taru hormat par dong. 8Hormat par bu Ampliatus. Dia tu beta pung tamang yang beta sayang deng yang satu hati deng Tuhan. 9Hormat par katong pung tamang bu Urbanus yang sama-sama karja par Kristus, deng hormat jua par bu Stakis yang beta sayang. 10Hormat par bu Apeles. Biar kata dia susa deng sangsara, mar dia tetap tahang hati deng parcaya Kristus tarus. Hormat jua par samua orang yang tinggal di bu Aristobulus pung ruma. 11Hormat par beta pung tamang bu Herodion yang sama-sama orang Yahudi deng beta. Hormat jua par samua orang yang parcaya Tuhan Yesus, yang tinggal di bu Narkisus pung ruma. 12Hormat par usi Trifena deng usi Trifosa, yang karja banting tulang par Tuhan. Hormat par usi Persis yang beta sayang, yang jua su karja banting tulang par Tuhan. 13Hormat par bu Rufus,#Markus 15:21 yang karja par Tuhan deng luar biasa paskali. Hormat jua par dia pung mama lai, yang su macang deng beta pung mama sandiri. 14Hormat par bu Asinkritus, bu Flegon, bu Hermes, bu Patrobas, bu Hermas, deng basudara yang parcaya yang ada sama-sama deng dong. 15Hormat par bu Filologus deng usi Yulia, bu Nereus deng dia pung sudara parampuang, deng par bu Olimpas deng samua orang yang parcaya yang ada sama-sama deng dong. 16Kalo kamong baku dapa, kasi salam manis#16:16 Kasi salam manis: Bahasa Yunani bilang, “ciong kudus”. Waktu itu, orang-orang biasa baku kasi salam manis deng cara ciong pipi. satu deng laeng. La Kristus pung jamaat-jamaat samua jua kiring hormat par kamong. 17Basudara e! Beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong par ati-ati deng orang-orang yang biking kamong baku tatoki satu deng laeng deng biking kamong ilang jalang deng dong pung ajarang yang laeng dari ajarang yang kamong su tarima. Beta minta kamong jang dekat-dekat dong! 18Barang, orang-orang yang macang bagitu tu seng karja par katong pung Tuhan Yesus Kristus, mar karja par biking puas dong pung napsu sandiri. Dong pake kata-kata yang manis-manis deng bahasa yang bagus-bagus par parlente orang-orang yang seng mangarti dong pung rencana. 19Samua orang su dengar kalo kamong tetap dengar-dengarang ajarang dari Kabar Bae. Tagal itu, beta pung hati sanang deng kamong. Mar, beta minta kamong pake pikirang tajang biar kamong bisa biking apa yang bae tarus deng bisa barsi dari apa sa yang jahat. 20Beta minta biar Allah yang biking kamong pung hati dame tu, seng lama lai kasi ancor Setang pung Raja biar dia tundu par kamong. Beta minta biar Tuhan Yesus yang katong somba tu kasi berkat basar par kamong tarus. 21Bu Timotius yang karja sama-sama deng beta tu kiring hormat par kamong.#Utusang pung Carita 16:1 Bagitu lai deng bu Lukius, bu Yason, deng bu Sosipater. Dong tu beta pung tamang-tamang yang sama-sama orang Yahudi deng beta. 22Bu Tertius yang satu hati deng Tuhan kiring hormat par kamong. Dia tu orang yang tulis beta pung kata-kata. 23Bu Gayus jua kiring hormat par kamong.#Utusang pung Carita 19:29; 1 Korintus 1:14 Dia tu orang yang buka dia pung pintu ruma lebar-lebar par beta manumpang deng par jamaat bakumpul par ibada. Bu Erastus yang pegang kota ni pung kas kepeng, dia kiring hormat par kamong.#2 Timotius 4:20 Bagitu lai deng katong pung sudara bu Kwartus.[24Beta minta biar Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu kasi berkat basar par kamong samua. Amin.]Paulus tutu dia pung surat 16:25-27 25Mari katong puji-puji Antua yang pung kuasa par kasi kuat kamong pung parcaya lewat Kabar Bae soal Yesus Kristus yang beta kasi tau tu. Kabar Bae yang beta kasi tau tu rahasia yang Allah sambunyi dari dolo-dolo paskali, 26mar yang sakarang Antua su kasi unju akang par katong samua. Allah yang hidop tarus-tarus tu su parenta katong par kasi tau par sagala bangsa apa yang Antua pung juru-juru bicara su tulis soal Kristus, biar samua orang bukang Yahudi tu parcaya Antua la dengar-dengarang Antua. 27Cuma Antua tu sa Allah deng Antua yang tau samua-samua. Jadi mari katong puji-puji Antua tarus-tarus, tagal apa yang Yesus Kristus biking par katong. Amin!Hormat, Paulus



1 Korintus Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 1 Korintus ni Paulus, waktu dia ada di kota Efesus. Dia yang kasi badiri jamaat di Korintus, sama-sama deng Priskila deng Akwila, waktu bajalang kasi tau Kabar Bae di karajaang Roma. Dia tinggal di kota Korintus deng kasi balajar Kabar Bae di sana satu stenga taong (Utusang pung Carita 18:1-21). Surat ni par sapa: Surat ni par jamaat di kota Korintus, di propinsi Akaya. Kota Korintus tu kota pelabuhan, kota kaya, tampa jual-bali, la orang dari banya tampa tinggal di sana. Kota tu jua top deng hal-hal yang kurang-kurang ajar. Jamaat Korintus dapa pangaru dari kota Korintus pung budaya yang biking sampe dong sala mangarti Kabar Bae soal Yesus. Dalang jamaat Korintus, ada orang Yahudi deng bukang Yahudi, orang kaya deng orang kasiang, jongos deng bos. Ini yang biking sampe jamaat baku tatoki satu deng laeng. Tarus, biar kata Paulus kasi badiri jamaat Korintus, ada orang-orang di jamaat tu yang seng tarima Paulus parenta dong. Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus tulis surat ni par kasi batul masala-masala barát yang muncul dalang jamaat yang dia dengar dari babarapa orang yang tinggal di usi Kloe pung ruma (1:11). Masala-masala tu, masala-masala yang orang Korintus anggap itu masala biasa, mar itu dosa basar. Conto sa soal biking yang kurang-kurang ajar, macang kaweng deng dia pung mama tiri, ka tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini (5:1-13, 6:12-20).Dia jua tulis surat ni par jawab apa yang dong tanya dalang dong pung surat par dia, macang soal kaweng deng seng kaweng (7:1-40), soal kasi korbang par patong-patong deng makang daging yang su dapa kasi korbang par akang (8:1—10:33), deng soal hal-hal laeng lai. Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-9
Tabea deng Paulus minta dangke dari Allah


1:10—6:20
Nasehat-nasehat soal babarapa masala dalang jamaat Korintus


7:1—11:1
Paulus jawab soal-soal yang jamaat Korintus tanya par dia dalang surat


11:2—14:40
Ajarang soal cara ibada deng berkat rohani dalang jamaat


15:1-58
Orang parcaya nanti hidop kombali


16:1-18
Nasehat-nasehat yang laste


16:19-24
Paulus tutu dia pung surat





1 Korintus 1


1Tabea 1:1-3 1-2Par basudara jamaat yang ada di kota Korintus. Allah su pili kamong jadi Antua pung orang-orang tagal kamong satu hati deng Yesus Kristus. Antua jua su pili kamong sama-sama deng Allah pung orang-orang di sagala tampa, yang parcaya Tuhan Yesus Kristus yang katong somba. Antua tu Tuhan yang katong samua orang parcaya somba.Tabea! Surat ni dari beta Paulus, yang dapa panggel par jadi Yesus Kristus pung utusang iko Antua pung mau, deng dari katong pung sudara yang sama-sama parcaya Yesus, yang nama Sostenes. 3Katong dua minta biar Allah Bapa yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar deng dame par kamong samua.Paulus minta dangke dari Allah 1:4-9 4Basudara e! Beta salalu minta dangke dari Allah yang beta somba, tagal Antua kasi unju Antua pung hati bae par kamong lewat Yesus Kristus. 5Barang, tagal kamong su satu hati deng Antua, Antua kasi samua-samua yang kamong parlu biar kamong bisa mangarti banya hal deng bisa bicara soal Allah pung kata-kata. 6Itu jadi bukti kalo apa yang katong bilang par kamong soal Kristus tu batul. 7Antua kasi samua tu biar kamong seng kurang berkat rohani satu lai yang kamong parlu par biking Allah pung karja,#1 Korintus 12:7-11 waktu kamong ada tunggu-tunggu Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu bale kombali. 8Tuhan Yesus Kristus jua nanti tolong kamong par tetap parcaya Antua kuat-kuat sampe waktu Antua bale kombali. Antua biking bagitu biar waktu Antua bale, Antua seng dapa apapa satu yang sala dalang kamong pung diri par tuntut kamong. 9Allah tu salalu biking apa yang Antua janji. Antua tu yang su pili kamong biar kamong bisa jadi satu hati deng Antua pung Ana Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba.Orang parcaya musti satu hati 1:10-17 10Basudara e! Deng kuasa yang Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu kasi par beta, beta minta kamong samua musti satu hati biar kamong seng tapica-pica lai, mar taika dalang satu pikirang deng satu maksud. 11Beta bilang bagitu basudara e, tagal ada babarapa orang yang tinggal di usi Kloe pung ruma yang kasi tau beta kalo kamong memang ada baku malawang. 12Yang beta maksud, ada yang bilang kata dia tu dari Paulus pung kalompok. Ada lai yang bilang kata dia tu dari Apolos pung kalompok. Ada lai yang bilang kata dia tu dari Petrus#1:12 Petrus: Teks bahasa Yunani bilang, Kefas. Itu tu Petrus pung nama laeng. Lia Yohanis 1:42. pung kalompok. Ada jua yang bilang kata dia tu dari Kristus pung kalompok. 13Hoe! Kamong pikir yang kamong biking tu bagus ka? Masa kamong iko Kristus mar tapica-pica dalang kalompok-kalompok macang bagitu? Jang sampe kamong pikir kata Paulus ni dapa salib par kamong kapa? Ka, jang sampe kamong pikir kata kamong dapa baptis deng Paulus pung nama kapa? 14Beta minta dangke banya dari Allah tagal beta seng baptis satu orang lai dari kamong, cuma Krispus deng Gayus sa. 15Jadi, seng ada satu orang lai yang bisa bilang kata dia dapa baptis deng beta pung nama. 16Beta jua inga kalo beta yang baptis Stefanus deng orang-orang yang tinggal di dia pung ruma. Mar beta seng inga kalo beta parna baptis orang laeng lai ka seng. 17Barang, Kristus utus beta bukang par baptis orang, mar par kasi tau Allah pung Kabar Bae. La waktu beta kasi tau Kabar Bae tu, beta seng kasi tau akang deng beta pung pintar par bicara biar orang parcaya apa yang beta bilang. Kalo beta biking bagitu, dong cuma parcaya tagal beta pung kata-kata, mar seng parcaya par Yesus Kristus yang su mati di kayo salib tu. Itu sama sa deng dong anggap Antua pung kamatiang tu seng ada pung arti.Kabar Bae tu kasi unju Allah pung kuasa deng pikirang tajang 1:18-31 18Ada orang-orang yang anggap barita soal mangapa kong Yesus mati di kayo salib tu carita bodo. Orang-orang macang bagitu tu orang-orang yang nanti dapa lempar dalang naraka. Mar par katong yang dapa kasi salamat ni, katong tau kalo carita tu kasi unju soal Allah pung kuasa yang paleng hebat yang Antua pake par kasi salamat manusia. 19Beta bilang bagitu tagal dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata,“Biar kata manusia di dunya ni pung pikirang tajang bagemana lai,Beta nanti kasi ancor dong pung pikirang tajang tu.Beta jua nanti seng ambe pusing deng apa yang orang-orang pintar tu pikir.”#Yesaya 29:14 20Jadi mana orang-orang yang pung pikirang tajang tu? Mana guru-guru Torat tu? La orang-orang yang pintar buju orang deng dong pung saribu satu macang alasang tu, mana dong? Allah su biking manusia pung pintar tu seng ada pung arti apapa. 21Barang, biar kata manusia tu pintar bagemana lai, dong seng bisa pake dong pung pintar tu par kanal Allah. Mar tagal Allah pung pikirang tu paleng tajang, Allah kasi salamat orang yang parcaya Kabar Bae yang katong ada bilang ni, biar kata ada orang yang anggap akang sama deng carita bodo bagitu. 22Orang Yahudi seng mau parcaya kalo dong balong lia tanda-tanda herang deng dong pung mata kapala sandiri. La orang Yunani seng mau parcaya par apa yang katong ajar kalo ajarang tu seng maso akal par dong. 23Mar katong ni, katong cuma kasi tau soal Kristus yang su mati di kayo salib par kasi salamat katong. Orang Yahudi hati saki dengar akang la orang bukang Yahudi#1:23 Bukang Yahudi: Teks bahasa Yunani bilang, “orang Yunani”. anggap akang macang deng barang bodo bagitu. 24Mar par orang-orang yang Allah su panggel par jadi Antua pung orang-orang, biar kata orang Yahudi ka bukang Yahudi ka, Kabar Bae soal Kristus tu kasi unju Allah pung kuasa deng pikirang tajang. 25Barang, biar kata manusia anggap Kabar Bae tu sama deng omong kosong lai, mar apa yang Allah biking deng Antua pung pikirang tajang tu masi jau labe pintar dari manusia pung pikirang. La biar kata manusia anggap Antua tu seng ada pung kuasa apapa, mar Antua pung kuasa tu labe basar dari dong. 26Basudara e! Coba inga kamong pung hidop dolo-dolo waktu Allah balong panggel kamong. Kalo iko dunya pung ukurang, seng banya dari kamong yang pung pikirang tajang. Seng banya dari kamong jua yang pung pangkat ka lahir dari kaluarga yang pung pangaru. 27Mar, Allah sangaja pili orang-orang yang bodo kalo iko orang-orang di dunya ni pung ukurang, biar orang-orang yang pung pikirang tajang tu malu. Antua pili orang-orang yang seng kuat kalo iko orang-orang di dunya ni pung ukurang, biar orang-orang yang kuat tu malu. 28Allah pili orang-orang yang seng panting, yang orang-orang lia deng mata sabala, deng yang seng pung arti apapa kalo iko orang-orang di dunya ni pung ukurang. Antua pili dong par biking orang-orang yang anggap diri hebat tu seng ada pung arti apapa. 29Antua biking bagitu biar seng ada satu orang lai yang bisa rasa diri basar di muka Antua. 30Antua sandiri yang biking kamong jadi satu hati deng Yesus Kristus. Lewat apa yang Yesus biking, Allah kasi unju Antua pung pikirang tajang par kasi salamat katong. Lewat Yesus Kristus jua, Allah anggap katong pung hidop batul, biking katong jadi Antua pung orang-orang, deng kasi lapas katong dari dosa-dosa. 31Jadi, sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang, “Kalo sapa mau bicara mangarti, labe bae dia bicara mangarti tagal apa yang Tuhan biking.”#Yeremia 9:24



1 Korintus 2


2Orang yang dapa pimping dari Allah pung Roh bisa mangarti Allah pung rencana 2:1-16 1Basudara e! Waktu beta datang par kamong par kasi tau Allah pung rencana yang manusia balong tau akang#2:1 Ada jua teks bahasa Yunani yang bilang, “kasi tau barita soal Allah”. tu, beta seng pake bahasa yang tinggi-tinggi ka bicara macang deng orang yang pung pikirang tajang. 2Barang, beta su putus dalang hati kata, kalo beta ada sama-sama deng kamong, beta seng mau bicara hal yang laeng. Yang beta mau bicara tu cuma soal Yesus Kristus yang su mati di kayo salib tu sa. 3Waktu beta ada sama-sama deng kamong jua, beta rasa diri seng mustahak deng gamatar takotang. 4Waktu beta bicara deng kasi tau Allah pung ajarang par kamong, beta seng bicara macang deng orang yang pung pikirang tajang par buju kamong sampe kamong parcaya apa yang beta bilang. Mar waktu itu, Allah pung Roh pung kuasa karja dalang kamong pung diri sampe kamong bisa tau kalo apa yang beta bilang tu batul. 5Beta bilang bagitu biar kamong tau kalo kamong bisa parcaya, itu bukang tagal manusia pung pikirang tajang, mar tagal Allah pung Roh pung kuasa. 6Kalo katong bicara par orang-orang yang su batumbu deng baakar kuat-kuat dalang dong pung parcaya par Tuhan, katong bicara deng pikirang tajang. Pikirang tajang tu bukang iko orang-orang di dunya ni pung ukurang, ka iko orang-orang yang pegang kuasa di dunya ni pung ukurang. Dong yang pegang kuasa tu seng lama lai su mau binasa. 7Mar pikirang tajang tu iko Allah pung ukurang. Katong bicara deng pikirang tajang soal Allah pung rencana yang manusia balong tau, yang dolo tasambunyi dari orang-orang. Antua su biking rencana tu dari waktu Antua balong biking dunya ni lai. Antua biking rencana tu par katong pung bae. 8Seng ada satu orang lai dari orang-orang yang pegang kuasa dalang dunya ni yang tau soal Allah pung rencana tu. Barang, kalo dong tau akang, dong pasti seng salib Tuhan Yesus yang katong puji-puji tu. 9Mar dong seng tau. Ini sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang kata,“Apa yang orang seng parna lia deng dengar, deng yang seng parna muncul dalang orang pung pikirang,itu yang Allah kasi siap par orang-orang yang sayang Antua.”#Yesaya 64:4 10Mar par katong, Allah su buka Antua pung rencana tu lewat Antua pung Roh. Barang, Antua pung Roh tu tau samua hal. Mala Antua pung Roh tu mangarti samua hal yang ada dalang Antua pung hati, yang Antua seng parna bilang par satu orang lai. 11Barang, yang tau apa yang ada dalang manusia pung hati tu cuma dong pung roh sandiri. Bagitu lai deng Allah. Yang tau apa yang ada dalang Antua pung hati tu cuma Antua pung Roh sandiri. 12Katong seng tarima roh dari dunya ni, mar Roh yang asal dari Allah biar katong bisa tau samua hal yang Allah kasi par katong tagal Antua pung hati bae. 13Tagal itu, kalo katong bicara soal Allah par orang-orang yang dapa pimping dari Antua pung Roh, katong seng bicara deng kata-kata yang datang dari manusia pung pintar, mar dari Antua pung Roh. 14Jadi, orang yang seng dapa pimping dari Allah pung Roh seng mau tarima apa yang Roh tu bilang, tagal par dia, itu sama deng barang bodo bagitu. Dia seng bisa mangarti akang kalo Allah pung Roh seng tolong dia par mangarti akang. 15Orang yang dapa pimping dari Allah pung Roh bisa mangarti sagala macang hal. Mar orang-orang yang seng dapa pimping dari Allah pung Roh, dong seng bisa mangarti orang-orang yang dapa pimping dari Allah pung Roh. 16Itu sama deng Allah pung Tulisang yang bilang,“Sapa tu yang tau Tuhan pung pikirang?Sapa tu yang bisa kasi nasehat par Antua?”#Yesaya 40:13Mar katong, katong pung cara pikir sama deng Kristus pung cara pikir.



1 Korintus 3


3Jamaat tapica-pica tagal baku malawang soal pamimping 3:1-23 1Basudara e! Dolo waktu beta ada sama-sama deng kamong, beta seng bisa bicara par kamong macang deng bicara par orang-orang yang dapa pimping dari Allah pung Roh. Beta cuma bisa bicara par kamong sama deng bicara par orang-orang yang masi hidop iko dunya pung mau. Barang, kamong masi macang deng anana kacil yang balong kuat, tagal kamong balong batul-batul parcaya Kristus. 2Jadi waktu itu, beta kasi susu par kamong bukang makanang karas, tagal kamong balong siap.#Ibrani 5:12-13 Mala sampe sakarang kamong masi balong siap, 3tagal kamong masi hidop macang deng orang-orang yang hidop iko dunya pung mau. Beta bilang bagitu tagal kamong masi suka jalus deng baku bakalai. Itu kasi unju kalo kamong masi hidop iko dunya pung mau. Kamong masi hidop macang deng orang yang seng tau Tuhan. Batul to? 4Barang kalo satu orang bilang, “Beta ni dari Paulus pung kalompok” la yang laeng lai bilang, “Beta ni dari Apolos pung kalompok”,#1 Korintus 1:12 itu kasi unju kalo kamong tu masi hidop macang deng orang yang seng tau Tuhan. 5Kalo bagitu, Apolos tu sapa? La beta Paulus ni jua sapa? Katong ni cuma Tuhan pung orang suru-suru yang kasi balajar kamong biar kamong parcaya, satu-satu deng tugas yang Tuhan su kasi par dia. 6Beta yang tanang, Apolos yang sirang, mar Allah yang kasi batumbu.#Utusang pung Carita 18:4-11, 24-28 7Jadi, yang panting tu bukang orang yang tanang ka orang yang sirang, mar Allah yang kasi batumbu. 8Orang yang tanang deng orang yang sirang, dong dua tu karja deng maksud yang sama, la Allah nanti balas satu-satu iko dong pung karja sandiri. 9Barang, katong dua ni sama-sama karja par Allah la kamong tu macang deng Allah pung kabong. Kamong tu jua macang deng Allah pung ruma. 10Basudara e! Allah su kasi berkat basar par beta deng cara biking beta jadi tukang yang bagus yang su kasi dudu Allah pung pandasi ruma tu. Yang beta maksud, beta yang partama kali kasi balajar soal Yesus Kristus par kamong. Abis beta, ada orang laeng yang datang par sambung karja di atas pandasi yang beta su taru tu. Mar, satu-satu musti taru kira dia pung karja tu bae-bae, sama deng tukang yang musti taru kira dia pung karja di atas pandasi. 11Barang, cuma Yesus Kristus sa yang jadi pandasi par kamong pung parcaya. Jadi, jang sampe ada orang yang kasi balajar kamong di atas pandasi yang laeng, tagal seng ada yang laeng lai. 12Kalo ada orang yang kasi balajar Tuhan pung ajarang deng bae, dia tu sama deng tukang yang biking ruma di atas pandasi tu pake barang-barang yang bagus macang mas, perak, ka batu yang mahal-mahal. Kalo seng, dia tu sama deng tukang yang biking ruma pake barang-barang yang seng bagus macang kayo lombo-lombo, rumpu, ka kusu-kusu. 13Mar kalo sampe ruma tu tabakar, katong bisa dapa lia kantara-kantara kalo barang-barang yang dia pake par biking ruma tu bagus ka seng. Bagitu lai deng waktu Tuhan Yesus bale kombali la uji satu-satu pung karja. Waktu itu, satu-satu bisa lia kata dia pung karja tu bagus ka seng. 14Kalo dia pung karja tu batahang, dia nanti dapa dia pung ongkos lala. 15Kalo dia pung karja tu seng batahang, dia pasti rugi. Memang batul Tuhan nanti kasi salamat dia, mar dia nanti salamat macang deng orang yang lari kasi salamat diri waktu dia pung ruma tabakar. 16Kamong tau ka seng kalo kamong samua tu sama deng Allah pung Ruma la Antua pung Roh tinggal dalang kamong?#3:16 Ka, “Antua pung Roh tinggal di tenga-tenga kamong.” Lia 1 Korintus 6:19 deng 2 Korintus 6:16. 17Kalo ada orang yang kasi ancor Antua pung ruma, Antua nanti kasi ancor dia lai. Barang, Allah pung ruma tu kudus la kamong tu Antua pung ruma. 18Jang ada orang yang parlente dia pung diri sandiri tagal rasa diri mangarti. Kalo ada satu dari kamong yang rasa kata dia tu pung pikirang tajang kalo iko orang-orang di dunya ni pung ukurang, labe bae dia jadi macang deng orang bodo biar dia bisa jadi batul-batul pung pikirang tajang kalo iko Allah pung ukurang. 19Barang, orang-orang di dunya ni pung pikirang tajang sama deng barang bodo par Allah. Itu sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang yang bilang, “Allah pake orang-orang di dunya pung pikirang tajang par jadi dodeso par dong pung diri sandiri.”#Ayub 5:13 20Dalang bagiang laeng jua ada bilang, “Tuhan tau apa yang orang-orang yang pung pikirang tajang tu pikir. Samua tu seng ada pung guna apapa.”#Lagu-Lagu 94:11 21Jadi, jang ada satu orang lai yang rasa diri basar tagal iko pamimping sapa sa.#1 Korintus 1:12-13, 3:4 Barang, Allah su kasi sagala macang hal par kamong pung bae. 22Antua kasi beta ka, Apolos ka, Petrus#3:22 Petrus: Teks bahasa Yunani bilang, Kefas. Itu tu Petrus pung nama laeng. ka, itu par kamong pung bae. Antua biking sagala macang hal dalang dunya ni par kamong pung bae. Antua pake kamong pung hidop deng mati par bawa hal yang bae par kamong. Apa yang jadi sakarang ni ka eso lusa, Antua pake akang par tolong kamong. Allah pake sagala macang hal tu par bawa apa yang bae par kamong. 23La kamong, kamong tu Kristus pung orang-orang la Kristus tu Allah pung.



1 Korintus 4


4Paulus tagor jamaat Korintus 4:1-21 1Jadi kamong musti anggap katong ni Kristus pung orang-orang karja. Antua su kasi tugas katong par pi kasi tau Allah pung rencana yang manusia balong tau. 2Orang-orang yang su dapa tugas macang bagitu, dong musti karja iko dong pung bos pung mau par kasi unju kalo dong memang bisa dapa parcaya. 3Kalo par beta, seng panting kata kamong ka orang laeng mau nilai apa soal beta. Mala par beta, apa yang beta nilai soal beta pung diri jua seng panting. 4Beta seng rasa kalo beta biking sala. Mar, itu jua seng jadi bukti kalo beta seng biking sala. Tuhan sandiri yang bisa nilai kata beta su biking beta pung tugas deng bae ka seng. 5Tagal itu, jang nilai orang tagal balong akang pung waktu. Tunggu sampe Tuhan bale kombali, baru Antua nanti kasi lia samua yang tasambunyi dalang galap sampe samua orang bisa lia akang tarang-tarang. Antua jua nanti bongkar manusia pung rencana-rencana yang tasambunyi dalang hati. Abis itu, Allah nanti puji sapa-sapa yang pantas par dapa puji. 6Basudara e! Beta su pake beta deng Apolos par jadi conto biar kamong bisa mangarti apa yang orang jaga bilang kata, “Jang nilai manusia talalu tinggi dari apa yang su tatulis.” Kalo kamong iko akang, kamong pasti seng puji-puji kamong pung pamimping yang satu la hina-hina yang laeng. 7Sapa yang bilang kata kamong tu labe bae dari orang laeng? Samua berkat rohani yang kamong pung tu, Tuhan yang kasi akang. Jadi, kalo kamong tarima samua tu dari Tuhan, mangapa kong kamong mangarti deng akang, macang kata kamong dapa akang deng kamong pung usaha sandiri, bukang dari Tuhan? 8Kamong su biking diri macang kata kamong tu su seng parlu apapa satu lai! Kamong su biking diri macang kata kamong tu su kaya deng sagala macang berkat rohani! Kamong su biking diri macang kata kamong tu su kuat macang deng raja sa la katong ni seng! Mar bagus lai kalo kamong memang batul-batul su jadi raja. Mangkali katong bisa pegang parenta sama-sama deng kamong ka! 9Tagal kalo par beta, Allah su biking katong yang jadi Antua pung utusang-utusang ni macang deng orang yang paleng hina. Katong macang deng orang yang dapa tangkap waktu prang yang nanti mau dapa bunu di muka orang banya. Samua orang di dunya deng malekat-malekat pung mata lia katong. 10Orang-orang di dunya ni pikir kalo katong ni orang bodo tagal katong kasi balajar orang soal Kristus. Mar kamong, kamong pikir kata kamong tu pung pikirang tajang tagal kamong su satu hati deng Kristus. Orang-orang tu pikir kalo katong seng kuat, mar kamong pikir kata kamong kuat. Katong dapa hina mar kamong dapa hormat. 11Sampe oras ni katong makang deng minong seng sampe-sampe. Katong pung pakiang cuma yang malakat di badang sa. Katong jaga dapa pukul ancor-ancor. Katong jua seng ada pung tampa tinggal yang tetap. 12Katong musti karja banting tulang par katong pung hidop hari-hari.#Utusang pung Carita 18:3, 20:34 Orang hina-hina katong mar katong minta Tuhan kasi berkat par dong. Kalo katong dapa siksa, katong sabar sa. 13Kalo orang hojat katong, katong balas bae-bae sa. Sampe oras ni orang-orang anggap katong macang deng rumpu dalang dunya ni, macang deng daki yang pantas par dapa goso buang. 14Beta seng tulis ini par biking malu kamong, mar par tagor kamong, tagal kamong tu macang deng beta pung ana gandong yang beta sayang. 15Barang, biar kata ada ribu-ribu orang yang bisa kasi balajar kamong soal Kristus lai, mar seng ada banya yang jadi bapa par kamong macang beta. Beta jadi kamong pung bapa tagal beta yang pi kasi tau Kabar Bae soal Kristus partama kali par kamong. 16Tagal itu, beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong par iko beta pung cara hidop.#1 Korintus 11:1; Filipi 3:17 17Ini yang biking sampe beta utus Timotius par kamong. Dia tu macang deng beta pung ana yang beta sayang deng yang beta bisa parcaya par biking Tuhan pung karja. Dia nanti kasi inga kamong kombali soal beta pung hidop dalang beta pung parcaya par Yesus Kristus. Beta pung hidop tu, itu sama deng apa yang beta ajar di sagala tampa, di jamaat mana sa. 18Ada satu dua orang dari kamong yang rasa diri mangarti tagal dong pikir kata beta seng datang par baku dapa kamong lai. 19Mar kalo Tuhan sayang, seng lama lai beta mau datang par kamong. Pas beta datang baru beta tau kata dong cuma bicara mangarti sa, ka batul-batul pake kuasa yang Tuhan kasi par dong tu. 20Barang, katong bisa lia Allah pegang parenta dalang manusia pung hidop tu bukang dari orang pung kata-kata, mar dari Antua pung kuasa yang roba dia pung hidop. 21Jadi, kamong mau pili mana kalo beta datang? Kalo kamong tinggal kong mangarti deng seng roba kamong pung hidop, beta nanti tagor kamong deng karas macang deng beta ada cambok kamong. Mar, kalo kamong roba kamong pung hidop, beta nanti bicara manis-manis deng kamong, deng kasi unju kalo beta sayang kamong.



1 Korintus 5


5Sapa yang biking dosa dalang jamaat musti dapa hukum 5:1-13 1Beta dengar kalo ada dari kamong yang biking kurang-kurang ajar. Beta pung maksud, ada yang kaweng deng dia pung mama tiri sandiri. Orang yang seng parcaya Allah jua seng kurang ajar macang bagitu! 2Mar biar kata macang bagitu, kamong masi mangarti lai. Hoe! Yang batul tu, kamong musti hati susa tagal kalakuang macang bagitu deng user orang yang biking bagitu dari tenga-tenga kamong. 3Beta bilang bagitu tagal biar kata beta seng ada sama-sama deng kamong di situ, mar beta pung hati ada sama-sama deng kamong. Jadi, beta su putus dia yang su biking kajahatang tu pung hukumang sama deng waktu beta ada di situ. 4Waktu kamong yang parcaya Tuhan Yesus ada bakumpul sama-sama, beta pung hati jua ada deng kamong lai. Jadi, deng Tuhan Yesus yang katong somba tu pung kuasa, 5kamong musti user dia tu kaluar dari jamaat, biar dia bisa rasa apa yang jadi waktu Setang pung Raja ator dia pung hidop. Deng bagitu, dia bisa kasi tinggal dia pung dosa tu biar dia salamat waktu Tuhan bale kombali. 6Jadi, kamong seng bole mangarti deng kajahatang tu. Jang sampe kamong lupa kalo ragi sadiki sa bisa biking tarigu samua nai. Bagitu lai deng kajahatang sadiki sa bisa biking sampe jamaat jadi rusak. 7Tagal itu, kamong musti buang kamong pung kajahatang jau-jau, sama deng orang Yahudi buang ragi samua waktu hari Paska. Deng cara bagitu, kamong jadi orang yang seng ada pung sala deng kajahatang, macang deng adonan baru yang seng pake ragi. Barang, kamong tu memang su seng ada pung sala deng kajahatang, tagal Kristus su tabus katong pung dosa-dosa. Antua tabus katong pung dosa-dosa, sama deng domba ana yang orang Yahudi jaga kasi waktu Paska par jadi korbang par tabus dong pung dosa-dosa. 8Jadi basudara e, tagal Kristus su tabus katong pung dosa-dosa, mari katong buang katong pung dosa deng kajahatang jau-jau, macang deng orang Yahudi buang ragi waktu pesta makang Paska.#Kaluar dari Mesir 12:15, 13:7 Mar, mari katong hidop deng hati barsi deng iko Allah pung mau, sama deng roti yang seng pake ragi. 9Basudara e, dalang beta pung surat yang kamuka, beta su parna bilang par kamong kalo jang paskali batamang deng orang-orang yang tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini. 10Yang beta maksud tu bukang orang-orang yang balong parcaya Allah yang tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, yang baringing, yang ambe orang laeng pung barang deng paksa, deng yang somba patong-patong. Barang, kalo sampe macang bagitu labe bae kamong pi dari dunya ni sa. 11Mar, yang beta maksud tu jang batamang deng orang-orang yang bilang kalo dong tu sudara yang parcaya Yesus, mar tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, baringing, bahojat, somba patong-patong, pamabo, deng ambe orang laeng pung barang deng paksa. Mala, jang dudu makang sama-sama deng dong lai. 12-13Barang, beta pung urusang apa par nilai orang-orang yang seng parcaya Yesus tu? Allah sandiri yang nanti putus dong pung hukumang par dong pung dosa-dosa. Mar kamong, kamong yang musti putus hukumang par jamaat yang biking dosa, macang apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang kata, “User sapa sa yang biking dosa dari dalang jamaat!”#Carita Ulang 13:5, 17:7



1 Korintus 6


6Jang bawa katong yang parcaya pung parkara par orang yang seng parcaya 6:1-11 1Basudara e! Kalo kamong ada parkara deng orang parcaya yang laeng, mangapa kong kamong bawa akang par hakim yang seng parcaya Allah? Mangapa kong kamong seng bawa akang par Allah pung orang-orang? 2Ka, jang sampe kamong seng tau kapa kalo Allah pung orang-orang nanti putus orang-orang di dunya ni pung parkara? Jadi, kalo kamong nanti putus orang-orang di dunya ni pung parkara, masa kamong seng bisa urus parkara-parkara kacil macang bagitu? 3Masa kamong seng tau kalo katong yang parcaya ni nanti putus malekat-malekat pung parkara? Kalo bagitu, katong jua bisa putus parkara-parkara biasa dalang katong pung hidop hari-hari ni. 4Jadi, kalo ada parkara-parkara kacil bagitu, mangapa kong kamong bawa akang par orang-orang yang seng parcaya, yang seng ada pung hak dalang jamaat tu par urus akang?#6:4 Ka, “Jadi, kalo ada parkara-parkara kacil macang bagitu, labe bae kamong bawa akang par orang-orang kacil dalang jamaat par urus akang.”  5Beta bilang bagitu biar kamong malu! Masa seng ada satu orang lai yang pung pikirang tajang dalang jamaat yang bisa urus dia pung sudara-sudara jamaat pung parkara, 6sampe laeng lapor laeng par hakim? Mala, hakim tu jua bukang orang parcaya lai! 7Kalo kamong baku lapor ka hakim, itu sama sa kamong su kala. Jadi, mangapa kong kamong seng bisa kasi biar orang laeng biking sala par kamong ka biking rugi kamong? 8Mar kamong, kamong sandiri biking sala deng biking rugi orang laeng. Yang labe busu lai, kamong biking akang par kamong pung basudara yang parcaya Yesus sandiri. 9-10Kamong su tau to kalo orang-orang yang seng iko Allah pung mau tu seng bisa jadi Antua pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja? Jadi, jang parlente kamong pung diri sandiri! Orang-orang yang tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini ka, yang somba patong-patong ka, maeng serong ka, dong seng bisa jadi Allah pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja. Bagitu lai deng laki-laki yang tidor deng laki-laki ka, pancuri ka, pambaringing ka, pamabo ka, orang yang suka bicara tarbae-tarbae soal orang laeng ka, ka orang yang suka ambe orang laeng pung barang deng paksa. 11Satu dua orang dari kamong pung kalakuang dolo macang bagitu. Mar sakarang, Allah su basu kamong barsi dari kotor-kotor tu. Antua su pili kamong jadi Antua pung orang-orang. Antua jua su anggap kamong tu barsi dari dosa. Antua biking samua tu tagal kamong su satu hati deng Tuhan Yesus Kristus, deng tagal Allah yang katong somba pung Roh karja dalang kamong pung hati.Pake kamong pung badang par puji Tuhan 6:12-20 12Basudara e! Ada yang bilang kata katong bisa biking apa sa iko katong pung mau. Mar, seng samua hal tu ada pung guna. Jadi, biar kata beta bisa biking apa sa iko beta pung mau, beta seng mau jadi jongos par apa sa. 13Kamong bilang, “Makanang tu par isi poro la poro tu tampa par isi makanang.#6:13 Orang biasa pake kata-kata ni par bela dong pung diri kata tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini tu seng apapa. La waktu katong mati, katong nanti seng parlu makanang lai, bagitu lai deng katong pung poro ni. Jadi, katong bisa biking apa sa deng katong pung badang sakarang ni.” Hoe, kamong paleng sabarang! Yang batul tu, katong pung badang ni bukang par tidor deng orang yang bukang katong pung laki ka bini, mar par puji Tuhan. La Antua tu Tuhan par katong pung badang. 14La Tuhan Allah yang su kasi hidop Tuhan Yesus kombali, Antua tu jua yang nanti kasi hidop katong pung badang ni lai deng Antua pung kuasa. 15Basudara e! Kamong tau kalo kamong pung badang tu bagiang dari Yesus Kristus pung badang to? Jadi, masa katong musti pake bagiang dari Kristus pung badang tu par tidor deng parampuang tarbae? Sampe ayang pung gigi batumbu jua jang! 16Ka, jang sampe kamong seng tau kalo sapa yang tidor deng parampuang tarbae, itu sama sa deng dia su jadi satu badang deng parampuang tarbae tu? Barang, Allah pung Tulisang sandiri jua ada bilang, “Dong dua tu su jadi satu.”#Carita Mula-Mula 2:24 17Mar, sapa yang jadi satu deng Tuhan, itu pung arti Tuhan pung Roh deng dia pung roh su jadi satu. 18Jadi, jang coba-coba tidor deng orang yang bukang kamong pung laki ka bini! Barang, dari sagala macang dosa yang manusia biking, seng ada yang biking rusak dia pung badang sandiri macang deng dosa tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini. 19Jang lupa kalo kamong pung badang tu sama deng ruma par Allah pung Roh tinggal. Allah sandiri kasi Antua pung Roh tu par katong deng Roh tu tinggal dalang katong satu-satu pung diri. Kamong pung badang tu bukang kamong pung sandiri, 20tagal Allah su bali kamong deng su bayar kamong lunas. Jadi, kamong musti pake kamong pung badang tu par biking apa yang bae biar Allah dapa puji.



1 Korintus 7


7Soal hidop laki-bini 7:1-16 1Basudara e! Sakarang beta mau bicara soal apa yang kamong tanya par beta dalang surat kata, “Itu bagus par laki-laki kalo dia seng kaweng?”#7:1 Ka, “Itu bagus par laki-laki kalo seng tidor deng parampuang?”  2Memang itu bagus. Mar, tagal ada banya orang yang biasa tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, labe bae kalo laki-laki sapa sa ada dia pung bini la parampuang sapa sa ada dia pung laki. 3Laki-laki yang su kaweng jang tola kalo kamong pung bini mau tidor deng kamong. Bagitu lai deng parampuang yang su kaweng. Jang tola kalo kamong pung laki mau tidor deng kamong. Kamong satu-satu musti biking apa yang jadi kamong pung tugas par yang laeng. 4Barang, bini seng ada pung hak par dia pung badang sandiri, mar dia pung laki lai. Bagitu jua deng laki. Dia seng ada pung hak par dia pung badang sandiri, mar dia pung bini lai. 5Jang laeng tola laeng kalo ada satu yang minta par tidor sama-sama. Mar, kalo kamong su baku akor par barenti sadiki tempo do biar kamong bisa ambe waktu batul-batul par sombayang, itu baru kamong bisa seng tidor sama-sama. Mar abis itu, kamong musti tidor sama-sama kombali, biar Setang pung Raja seng coba kamong par biking dosa. Barang, kamong seng bisa tahang kamong pung napsu. 6Itu tu beta pung usul sa, bukang parenta. 7Kalo par beta sandiri, beta labe suka kalo laki-laki samua seng kaweng, sama deng beta. Mar, beta sandiri sadar kalo Allah kasi berkat par sapa sa yang parcaya, satu-satu deng dia pung berkat sandiri-sandiri. Ada yang dapa berkat par kaweng, mar ada yang par seng kaweng.#Matius 19:10-12 8Sakarang, beta mau bicara par orang-orang yang seng kaweng deng par janda-janda. Beta pikir labe bae kalo kamong tetap macang bagitu tarus, sama deng beta. 9Mar, kalo kamong seng bisa tahang diri, labe bae kamong kaweng. Barang, labe bae kaweng biar jang sampe kamong pung napsu nai tutu otak. 10Par orang-orang yang su kaweng, beta mau bilang parenta satu par kamong. Parenta tu bukang dari beta, mar dari Tuhan sandiri. Parenta tu bagini: Bini seng bole paskali buang dia pung laki. 11Mar, kalo sampe bagitu, dia musti tinggal seng kaweng macang bagitu tarus. Kalo seng, dia musti bale la baku bae kombali deng dia pung laki tu. Bagitu jua deng laki, dia seng bole paskali cere dia pung bini.#Matius 19:4-6, 8-9 12Par basudara yang laeng, dengar beta pung nasehat satu ni. Nasehat ni bukang dari Tuhan, mar dari beta sandiri. Nasehat tu bagini: Kalo ada basudara yang parcaya Yesus yang pung bini seng parcaya Yesus, mar kalo dia pung bini tu mau tetap sama-sama deng dia tarus, laki-laki tu seng bole cere dia pung bini tu. 13Bagitu jua kalo ada basudara parampuang yang pung laki seng parcaya Yesus. Kalo dia pung laki tu mau tetap sama-sama deng dia tarus, parampuang tu seng bole cere dia pung laki tu. 14Barang, biar kata laki tu seng parcaya, mar Allah su pili dia tagal dia pung bini tu parcaya Yesus. Bagitu jua deng bini yang seng parcaya. Biar kata dia seng parcaya, mar Allah su pili dia tagal dia pung laki tu parcaya Yesus.#7:14 Ini bukang pung arti kalo laki ka bini tu su salamat. Dong balong parcaya Yesus Kristus jadi dong balong salamat. Mar, Allah su pili dong par jadi laki ka bini par orang parcaya tu. Apalai tagal dong kaweng deng orang yang parcaya, dong pung laki ka bini yang parcaya tu nanti bantu dong biar satu waktu nanti dong bisa parcaya la dapa kasi salamat. Kalo seng macang bagitu, kamong pung anana tu pasti seng jadi Allah pung anana, sama deng orang-orang yang seng parcaya pung anana. Mar sakarang, Allah su pili anana tu jadi Antua pung anana. 15Mar, kalo laki ka bini yang seng parcaya tu tetap mau cere sa, kasi tinggal dia biking bagitu sa. Dalang hal macang bagitu, basudara parampuang ka laki-laki yang parcaya tu seng taika lai. Mar, Allah panggel katong par hidop dame deng orang laeng. 16Barang, kamong seng tau apa yang nanti jadi. Yang bini, mangkali kamong nanti bisa tolong kamong pung laki biar dia salamat. Ka yang laki, mangkali kamong nanti bisa tolong kamong pung bini biar dia salamat.Hidop iko apa yang Allah su ator 7:17-24 17Basudara e! Tuhan Allah su kasi hidop yang beda-beda par katong satu-satu. Ada yang kaweng, ada yang seng. Ada yang jadi jongos, ada yang seng. Jadi, waktu Antua panggel katong par jadi Antua pung orang-orang, katong musti hidop iko apa yang Antua su ator par katong. Itu tu atorang yang beta ajar di samua jamaat. 18Conto bagini: Kalo satu orang su dapa sunat do baru Tuhan panggel dia par jadi Antua pung orang, dia seng parlu kasi ilang tanda sunat tu. La orang yang seng dapa sunat waktu Tuhan panggel dia, dia seng parlu dapa sunat par iko Antua lai. 19Barang, sunat ka seng sunat ka, itu seng panting. Yang panting tu iko Allah pung atorang-atorang. 20Jadi, labe bae kalo sapa sa tetap hidop macang waktu Allah panggel dia par jadi Antua pung orang. 21Conto laeng lai, kalo kamong su dapa jual par jadi jongos do baru Tuhan panggel kamong par jadi Antua pung orang, seng apapa. Mar, kalo ada kans par jadi orang bebas, pake akang. 22Barang, jongos yang Tuhan panggel par jadi Antua pung orang, dia tu su jadi orang bebas tagal Antua su kasi lapas dia dari dosa. Bagitu jua deng orang yang bukang jongos yang Tuhan panggel par jadi Antua pung orang. Dia tu Kristus pung jongos. 23Tuhan su bali kamong samua deng su bayar kamong lunas. Tagal itu, jang jadi jongos par manusia. 24Jadi basudara e, kamong satu-satu musti tetap hidop macang waktu Allah panggel kamong par jadi Antua pung orang-orang.Soal orang yang balong kaweng 7:25-40 25Sakarang, beta mau bicara soal orang-orang yang balong kaweng. Beta seng dapa parenta apapa dari Tuhan soal dong. Mar tagal Tuhan su kasi unju Antua pung hati bae par beta, kamong bisa parcaya beta. Jadi beta mau kasi nasehat ni. 26Tagal sakarang ni katong samua yang parcaya Yesus ada susa deng sangsara, jadi labe bae kamong tetap macang sakarang sa. 27Conto bagini: Kalo ada laki-laki yang su kaweng, jang cere kamong pung bini tu. Kalo ada laki-laki yang balong kaweng, jang cari parampuang par kaweng lai. 28Mar, kalo sampe dong kaweng jua, itu bukang dosa. Bagitu lai deng parampuang yang balong kaweng. Kalo sampe dong kaweng jua, itu bukang dosa. Cuma, orang-orang yang su kaweng tu nanti sangsara banya dalang hidop ni. Jadi beta kasi nasehat kamong biar kamong jang dapa masala tu. 29Basudara e! Beta pung maksud bilang samua tu bagini: Katong pung waktu di dunya ni su mau abis. Tagal itu, mulai dari sakarang, laki-laki yang su kaweng musti pake dia pung waktu bae-bae par karja par Tuhan, sama kata dia seng ada pung bini bagitu. 30Orang yang manangis marata, jang tinggal kong pikir susa tarus. Orang yang barsuka, jang tinggal kong barsuka tarus. Orang yang ada bali apapa satu, jang tinggal kong pikir akang tarus. 31Deng kata laeng, orang yang sibuk deng sagala macang urusang dalang dunya ni, jang taru kira akang tarus, tagal seng lama lai dunya macang apa yang katong ada lia sakarang ni nanti seng ada lai. 32Beta mau kamong pung hati tenang. Laki-laki yang seng kaweng bisa batul-batul taru kira Tuhan pung karja, bagemana dia bisa kasi sanang Tuhan pung hati. 33Mar, laki-laki yang kaweng nanti sibuk deng sagala macang hal dalang dunya ni, bagemana dia bisa kasi sanang dia pung bini pung hati. 34Jadi, dia pung pikirang tabage. Janda ka parampuang yang balong kaweng bisa batul-batul taru kira Tuhan pung karja. Jadi, dia bisa batul-batul pake dia pung hidop samua#7:34 Hidop samua: Teks bahasa Yunani bilang, “badang deng roh”. par karja par Tuhan. Mar, parampuang yang su kaweng nanti sibuk deng sagala macang hal dalang dunya ni, bagemana dia bisa kasi sanang dia pung laki pung hati. 35Beta bilang samua tu par kamong pung bae, bukang par larang kamong. Beta mau kamong biking apa yang batul dalang kamong pung hidop deng mau tolong kamong biking Tuhan pung karja deng pikirang yang seng tabage. 36Kalo ada laki-laki satu yang rasa kata dia su biking apa yang seng bae par dia pung tunangang tagal su janji mau kaweng mar seng kaweng-kaweng sampe dia pung tunangang tu su tamba tua,#7:36 Dalang bahasa Yunani, frasa sampe dia pung tunangang tu su tamba tua jua bisa pung arti “kalo dia amper-amper seng bisa tahang dia pung napsu”. apalai kalo dia sandiri rasa kata dong dua musti kaweng, labe bae dong kaweng sa iko dia pung mau tu. Itu bukang dosa, jadi kasi tinggal dong kaweng sa. 37Mar, mangkali ada laki-laki satu yang su batul-batul putus dalang hati kalo dia seng parlu kaweng deng dia pung tunangang, apalai kalo dia sandiri rasa kalo dia batul-batul bisa tahang dia pung napsu. Apa yang dia biking tu jua bae, asal seng ada yang paksa dia par biking bagitu. 38Jadi orang yang kaweng deng dia pung tunangang, dia biking apa yang bae. La orang yang seng kaweng deng dia pung tunangang jua, dia biking apa yang labe bae lai. 39Parampuang yang su kaweng taika deng dia pung laki kalo dia pung laki tu masi hidop. Mar, kalo dia pung laki tu su mati, dia bebas par kaweng deng laki-laki mana sa yang dia mau, asal laki-laki tu orang yang parcaya Tuhan Yesus. 40Mar beta pikir, parampuang tu labe sanang kalo dia seng kaweng lai. Beta bilang bagitu tagal beta tau kalo Allah pung Roh tinggal dalang beta pung hati.



1 Korintus 8


8Soal daging yang orang su kasi korbang par patong-patong 8:1-13 1Basudara e! Sakarang beta mau bicara soal daging yang orang su kasi korbang akang par patong-patong. Kamong biasa bilang kata katong orang-orang parcaya samua su tau banya hal. Itu memang batul. Cuma, pikirang macang bagitu bisa biking kamong jadi sombong. Mar kalo katong sayang orang laeng, katong kasi kuat dong biar dong labe tamba parcaya. 2Kalo ada orang yang sangka kata dia su tau banya hal, itu pung arti dia batul-batul masi balong tau apapa. 3Mar orang yang sayang Allah, Antua pasti kanal dia. 4Jadi, soal daging yang su dapa kasi korbang par patong-patong tu, beta mau bilang bagini: Katong samua tau kalo patong-patong di dunya ni bukang Allah yang batul. Cuma ada Allah satu areng-areng sa. Seng ada yang laeng. 5Memang batul ada orang yang anggap kalo ada banya allah ka tuhan di langit ka di bumi. 6Mar par katong yang parcaya, Allah tu cuma satu sa. Antua tu katong pung Bapa, yang biking samua yang ada la katong hidop cuma par Antua. La katong pung Tuhan jua cuma satu sa. Antua tu Yesus Kristus. Lewat Antua, Allah biking samua yang ada ni deng tagal Antua katong bisa hidop. 7Mar, seng samua orang yang tau soal itu. Ada orang parcaya yang dolo parna somba patong-patong. Jadi, sampe sakarang dong masi parcaya kata kalo dong makang daging yang su dapa kasi korbang par patong-patong, itu sama sa deng dong ada somba patong-patong tu kombali. Dong rasa bardosa waktu makang daging tu tagal dong balong batul-batul kuat. 8Mar, makanang seng biking katong jadi labe dekat deng Allah. Kalo katong seng makang makanang tu, katong seng rugi apapa. Mar, kalo katong makang jua, katong seng untung apapa. 9Mar, kamong musti jaga jang sampe orang-orang parcaya yang balong batul-batul kuat tu jatu dalang dosa, tagal kamong bebas par biking apa sa. 10Tagal bagini: Kamong tau kata kalo makang daging yang su dapa kasi korbang par patong-patong tu seng apapa. Mar conto sa, kamong ada dudu makang daging tu di tampa sombayang par patong-patong tu. Tarus, kalo ada orang parcaya yang balong batul-batul kuat tu lia kamong, dia pasti jadi barani par makang daging tu lai, la tagal itu dia jadi bardosa. Batul ka seng? 11Jadi, tagal kamong pung tau tu, kamong pung basudara yang parcaya Kristus yang balong kuat tu ancor. Sapa tau bagini, Antua su mati par dia. 12Kalo kamong biking dosa macang bagitu par kamong pung basudara yang parcaya Yesus yang balong batul-batul kuat sampe dia biking apa yang dia anggap itu sala, itu sama sa deng kamong su biking dosa par Kristus. 13Jadi, kalo beta pung basudara yang parcaya Yesus jadi bardosa tagal apa yang beta makang, sampe mati jua beta seng mau makang daging tu lai, biar jang tagal beta, beta pung basudara jadi bardosa.



1 Korintus 9


9Yesus pung utusang-utusang pung hak deng tugas 9:1-27 1Basudara e! Jang sampe kamong sangka kata beta seng bebas par biking apa sa iko beta pung mau? Jang sampe kamong sangka kata beta balong lia Tuhan Yesus yang katong somba tu? Jang sampe kamong sangka kata beta bukang Antua pung utusang? Jang sampe kamong lupa kata kamong bisa parcaya, itu tagal beta pung karja par Tuhan? 2Biar kata orang laeng anggap beta ni bukang Yesus pung utusang, mar par kamong, beta ni Antua pung utusang. Kamong parcaya Tuhan Yesus tagal beta kasi tau Kabar Bae par kamong. Itu jadi bukti kalo beta ni Antua pung utusang. 3Jadi, par orang-orang yang tudu kata beta ni bukang Yesus pung utusang, beta mau bilang bagini par dong: 4Jang sampe kamong sangka kata katong yang jadi Yesus pung utusang-utusang ni seng ada pung hak par makang deng minong dari kamong tagal katong pung karja kapa? 5Jang sampe kamong sangka kata katong seng ada pung hak par bawa katong pung bini yang parcaya waktu pi kasi tau Allah pung Kabar Bae, sama deng Yesus pung utusang-utusang yang laeng ka Petrus#9:5 Petrus: Teks bahasa Yunani bilang, Kefas. Itu tu Petrus pung nama laeng. ka Yesus pung sudara-sudara tu kapa? 6Ka, jang sampe kamong pikir kata cuma beta deng Barnabas sa yang musti karja par isi katong pung kampong tenga kapa? 7Coba pikir! Tantara sapa yang pi prang deng dia pung ongkos sandiri? Sapa yang tanang anggor mar seng makang akang pung bua? Ka, sapa yang jaga domba mar seng minong akang pung susu? 8Beta seng bicara iko manusia pung biasa sa, mar Kitab Torat sandiri jua ada bilang bagitu lai. 9Barang, dalang Kitab Torat yang Musa su tulis tu ada bilang kata, “Karbou yang ada inja-inja gandum par kasi talapas akang pung kuli tu, jang kamong tutu akang pung mulu. Kasi tinggal akang makang gandum tu sadiki.”#Carita Ulang 25:4 Jadi, Kitab Torat bilang bagitu tagal Allah cuma taru kira deng karbou? 10Ka, jang sampe itu soal katong samua? Memang batul, Antua bilang bagitu tu par katong! Sapa yang bapacol deng sapa yang kasi pisa biji gandum dari akang pung kuli, dong musti harap nanti dapa dong pung bagiang dari situ. 11Jadi, kalo katong su tanang Allah pung kata-kata par kamong, masa katong seng bisa dapa apa yang katong parlu par katong pung hidop dari kamong? 12Kalo orang laeng yang kasi balajar Allah pung kata-kata par kamong sa ada pung hak par dapa dong pung bagiang dari kamong, kong katong lai? Katong pasti ada pung hak yang labe basar lai. Mar katong seng tuntut katong pung hak tu. Katong mala tanggong samua yang katong parlu, biar jang sampe itu pele orang par tarima Kabar Bae soal Kristus yang katong kasi tau. 13Ka, jang sampe kamong seng tau kalo orang yang karja di Tampa Sombayang Pusat, dong makang dari korbang yang orang bawa ka sana? La orang yang karja par kasi korbang binatang par Allah di tampa bakar korbang di sana, dong dapa bagiang dari daging yang dapa kasi korbang tu to? 14Bagitu lai deng orang yang kasi tau Kabar Bae. Tuhan Yesus su putus kalo dong musti dapa hidop dari dong pung karja tu.#Matius 10:10; Lukas 10:7; 1 Timotius 5:18 15Mar beta seng parna pake beta pung hak-hak tu sama sakali. Beta seng tulis surat ni biar kamong kasi akang par beta, tagal yang biking beta paleng sanang tu kalo beta bisa kasi tau Kabar Bae soal Kristus cuma-cuma. Kalo sampe ada orang yang rampas apa yang biking beta pung hati sanang tu, labe bae beta mati sa. 16Mar, kalo beta kasi tau Kabar Bae, beta seng bisa puji-puji beta pung diri, tagal itu memang tugas yang beta musti biking. Cilaka beta kalo sampe beta seng kasi tau Kabar Bae tu. 17Kalo beta biking akang tagal beta sandiri yang pili par biking akang, beta memang pantas par tarima apapa dari situ. Mar ini Tuhan sandiri yang pili beta par biking akang. Antua parcaya beta par biking akang. 18Kalo bagitu, beta mau dapa apa dari situ? Yang beta dapa tu ini: Beta bisa kasi tau Kabar Bae cuma-cuma deng seng pake beta pung hak par minta apapa dari kamong. 19Beta ni bukang sapa-sapa pung jongos. Mar biar kata bagitu, beta biking diri macang deng jongos par samua orang, biar beta bisa tolong labe banya orang lai par parcaya Kristus. 20Jadi kalo beta ada sama-sama deng orang Yahudi, beta biking diri macang deng orang Yahudi biar beta bisa tolong dong par parcaya Kristus. Kalo beta ada sama-sama deng orang-orang yang pegang atorang-atorang dalang Kitab Torat, beta biking diri sama deng dong, biar kata beta sandiri seng taika deng atorang-atorang tu. Beta biking bagitu biar beta bisa tolong dong par parcaya Kristus. 21Kalo beta ada sama-sama deng orang-orang yang seng pegang atorang-atorang dalang Kitab Torat, beta biking diri macang deng dong, biar beta bisa tolong dong par parcaya Kristus. Mar, itu bukang pung arti beta seng iko Allah pung parenta. Beta iko Kristus pung parenta. 22Kalo beta ada sama-sama deng orang parcaya yang balong batul-batul kuat, beta biking diri macang deng dong biar beta bisa tolong dong par labe parcaya Kristus lai. Jadi, beta usaha par biking diri sama deng samua orang, biar paleng kurang, beta bisa tolong satu dua orang dari dong par parcaya Kristus. 23Beta biking samua tu biar ada banya orang yang parcaya Kabar Bae soal Kristus tu, biar satu waktu nanti beta bisa tarima beta pung bagiang dari Allah sama-sama deng dong. 24Basudara e! Kamong tau kalo dari samua orang yang iko lomba lari, cuma satu orang sa yang dapa hadia to? Tagal itu, kamong jua musti usaha sunggu-sunggu par iko Tuhan pung mau tarus biar kamong bisa dapa hadia dari Antua. 25Sapa yang iko lomba apa sa, dia musti batul-batul tau ator dia pung diri dalang sagala hal. Dia biking bagitu tagal dia inging dapa hadia#9:25 Teks bahasa Yunani pake kata stefanos yang pung arti ‘makota’. Waktu itu, orang yang manang lomba apa sa biasa dapa makota dari daong, jadi akang capat layu. yang bisa ancor. Mar katong, katong biking bagitu par dapa hadia yang seng bisa ancor, yang ada tarus-tarus. 26Tagal itu, beta seng lari sabarang, mar usaha lari sampe ka garis finis. Ka, macang deng orang yang suka tinju, beta seng asal pukul sa. 27Mar, beta lati beta pung diri deng karas sampe beta bisa batul-batul ator akang. Beta biking bagitu biar jang sampe abis kasi tau Kabar Bae par orang laeng, beta sandiri seng tarima hadia dari Allah.



1 Korintus 10


10Jang somba patong-patong macang orang Israel pung tete-nene moyang 10:1-22 1Basudara e! Beta mau kamong salalu inga apa yang jadi dolo, waktu katong pung tete-nene moyang kaluar dari negri Mesir. Dong samua bajalang dalang awang#10:1 Yang Paulus maksud deng awang tu tiang awang yang bajalang sama-sama deng bangsa Israel di padang gurun. Tiang awang tu tanda kalo Tuhan Allah ada sama-sama deng dong. Lia Kaluar dari Mesir 13:21-22, Orang Israel di Padang Gurun 9:15-22, deng Carita Ulang 1:32-33. pung sombar. Dong bajalang langgar lautang di tampa yang Allah su kasi karing.#Kaluar dari Mesir 13:21-22, 14:22-29 2Itu sama deng dong su dapa baptis dalang awang deng dalang lautang, biar dong jadi Musa pung orang-orang. 3Dong samua su makang makanang yang sama yang Tuhan kasi.#Kaluar dari Mesir 16:35 4Dong samua jua su minong aer yang sama yang Tuhan kasi, yang hener kaluar dari batu satu dari Tuhan.#Kaluar dari Mesir 17:6; Orang Israel di Padang Gurun 20:11 Batu tu sama deng Kristus yang bajalang sama-sama deng dong tarus. 5Mar biar kata bagitu, Allah seng suka deng banya dari dong, tagal dong pung kalakuang. Tagal itu, dong mati abis la dong pung bangke talamburang di padang gurun.#Orang Israel di Padang Gurun 14:29-30 6Samua tu jadi conto par katong, biar katong jang inging par biking kajahatang macang deng dong. 7Jadi, jang somba patong-patong macang deng babarapa orang dari dong. Allah pung Tulisang jua su bilang, “Bangsa tu dudu makang-minong la abis itu dong mulai manari barsuka deng somba patong-patong.”#Kaluar dari Mesir 32:6#10:7 Dolo-dolo, waktu somba patong-patong, orang-orang biasa manari barsuka la tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini. 8Jang tidor deng orang yang bukang kamong pung laki ka bini, macang deng babarapa dari dong. Tagal dong pung kalakuang tu sampe 23.000 orang mati dalang sahari sa.#Orang Israel di Padang Gurun 25:1-9 9Jang katong coba Tuhan#10:9 Dalang babarapa teks bahasa Yunani dolo-dolo, ada yang seng pake kata Tuhan mar kata “Kristus”. sama deng babarapa dari dong la dapa bunu dari ular bisa.#Orang Israel di Padang Gurun 21:5-6 10La jang barsungut macang deng babarapa dari dong sampe dapa bunu dari malekat yang datang par bunu dong.#Orang Israel di Padang Gurun 16:41-49 11Samua yang jadi par dong tu jadi conto par katong, la samua tu tatulis par kasi inga katong yang hidop di dunya yang su amper kiamat ni. 12Jadi sapa yang rasa diri kuat, ati-ati jang sampe dia jatu. 13Sabang kali kamong dapa coba par biking dosa, kamong musti inga kalo samua manusia jua dapa coba macang bagitu. Mar Allah salalu biking apa yang Antua janji. Tagal itu, Antua pasti seng parna kasi biar kamong dapa coba labe dari kamong pung kuat par tanggong akang. Kalo kamong dapa coba, Antua nanti kasi jalang kaluar par kamong biar kamong bisa kuat par batahang deng seng jatu. 14Tagal itu basudara jantong hati e, jang somba patong-patong! 15Beta bicara par kamong tagal beta tau kamong tu orang yang pung pikirang tajang. Timbang apa yang beta mau bilang ni bae-bae! 16Waktu katong minong anggor par inga-inga soal Kristus yang su kasi tumpa Antua pung dara di kayo salib tu, katong minta dangke dari Allah. Kamong tau ka seng kalo itu sama sa deng katong su taika jadi satu deng Kristus, jadi satu deng Antua pung dara tu? Bagitu lai waktu katong pata-pata roti la makang akang par inga-inga soal Kristus yang su kasi Antua pung badang di kayo salib. Kamong tau ka seng kalo itu sama sa deng katong su taika jadi satu deng Kristus pung badang? 17Barang, biar kata katong ni banya, mar waktu katong makang par inga Tuhan Yesus, katong samua su batul-batul taika jadi satu badang, tagal katong samua makang dari roti yang satu tu. 18Coba lia orang Israel. Waktu dong abis kasi korbang par Allah di tampa bakar korbang, dong makang daging tu. Kamong tau ka seng kalo waktu dong makang akang sama-sama, itu sama sa deng dong samua su taika jadi satu deng Allah? 19Mangapa kong beta bilang bagitu? Beta pung maksud tu bagini: Patong-patong tu seng ada pung kuasa apapa, jadi seng apapa kalo katong makang daging yang su dapa kasi korbang par patong-patong tu. 20Mar, dong musti ati-ati tagal dong seng kasi korbang tu par Allah mar par setang-setang.#Carita Ulang 32:17 Jadi beta seng mau kamong taika jadi satu deng setang-setang tu. 21Jadi, kalo kamong su makang deng minong par inga Tuhan Yesus la taika jadi satu deng Antua, jang paskali kamong makang deng minong sama-sama deng orang-orang yang somba patong-patong la taika jadi satu deng setang-setang. 22Ka, jang sampe kamong mau biking Tuhan jumawa kamong? Kamong sangka kata kamong tu labe kuat dari Antua, jadi kamong bisa biking bagitu ka?Ati-ati jang sampe tagal katong orang laeng bardosa 10:23—11:1 23Orang biasa bilang, “Katong bisa biking apa sa iko katong pung suka.” Itu memang batul, mar seng samua yang katong biking tu ada pung guna. Memang batul katong bisa biking apa sa iko katong pung suka, mar seng samua dari itu bisa tolong orang laeng par labe tamba parcaya. 24Jadi jang cuma pikir diri sandiri sa, mar musti pikir orang laeng lai. 25Jadi, kamong bisa makang daging apa sa yang orang jual di pasar. Seng parlu tanya lai kata daging tu su kasi akang par patong-patong ka seng, tagal pikir kata kalo makang daging macang bagitu tu dosa. 26Barang, dalang Allah pung Tulisang jua ada bilang, “Dunya deng akang pung isi samua tu Tuhan pung.”#Lagu-Lagu 24:1 27Jadi, kalo ada orang yang seng parcaya Kristus undang kamong par pi makang di dia pung ruma la kamong mangaku, makang apa sa yang dia kasi par kamong. Jang tanya lai kata makanang tu dia su kasi akang par patong-patong ka seng, tagal pikir kata kalo makang makanang macang bagitu tu dosa. 28Mar kalo kamong mau makang la ada yang bilang par kamong kata, “Makanang yang kamong mau makang tu, makanang yang orang su kasi akang par patong-patong”, jang makang akang. Jang sampe orang yang bilang akang par kamong tu rasa kalo makang daging tu dosa. 29Beta larang bagitu bukang tagal kamong, mar tagal orang yang bilang akang par kamong tu. Tagal kalo par kamong sandiri, makang makanang yang macang bagitu tu seng dosa. Mar, orang yang bilang akang par kamong tu nilai kata kamong ada biking dosa kalo kamong makang akang.Sampe di sini, mangkali ada orang yang bilang kata, “Mangapa kong beta seng bole biking apa yang beta suka cuma tagal orang laeng anggap itu dosa? 30Kalo beta sombayang minta dangke do dari Tuhan baru makang makanang tu, mangapa kong orang tudu kalo beta ni biking dosa tagal makanang yang beta su minta dangke tu?” 31Mar, beta mau bilang bagini par dong: Kalo katong makang ka minong ka biking apa sa, katong musti biking akang biar Allah dapa puji! 32Jang tagal katong yo orang laeng bardosa, biar kata orang Yahudi ka bukang Yahudi#10:32 Bukang Yahudi: Teks bahasa Yunani bilang, “orang Yunani”. ka Allah pung jamaat. 33Sama deng beta, beta salalu usaha par biking bae par samua orang waktu biking apa sa. Beta seng pikir beta pung diri sandiri, mar pikir orang laeng lai. Beta biking bagitu biar dong bisa parcaya Kristus la salamat.



1 Korintus 11


11 1Jadi basudara e, iko beta pung cara hidop ni, sama deng beta jua iko Kristus pung cara hidop.Atorang par parampuang deng laki-laki dalang ibada 11:2-16 2Basudara e! Beta sanang tagal kamong salalu inga beta pung hidop deng tetap pegang ajarang-ajarang yang beta su ajar par kamong tu kuat-kuat. 3Mar beta mau kamong tau soal ini: Yang jadi kapala#11:3 Kata kapala dalang nats ni pung arti ‘asal’ ka ‘pamimping’. Kristus tu asal dari Allah tagal Antua yang utus Kristus ka dunya. La laki-laki tu asal dari Kristus tagal Antua yang biking manusia. Parampuang tu asal dari laki-laki tagal Tuhan biking Hawa dari Adam pung tulang rusuk (Carita Mula-Mula 2:21-22). par parampuang tu laki-laki, la yang jadi kapala par laki-laki tu Kristus, la yang jadi kapala par Kristus tu Allah. 4Jadi, laki-laki sapa sa yang sombayang ka kasi tau pasáng yang dia dapa dari Allah dalang ibada la pake kaeng pantutu kapala, itu dia hina Kristus yang jadi kapala par dia. 5Mar, parampuang sapa sa yang sombayang ka kasi tau pasáng yang dia dapa dari Allah dalang ibada la seng pake kaeng pantutu kapala, itu dia hina dia pung laki yang jadi kapala par dia. Dia sama deng parampuang yang cukur dia pung rambu. 6Barang, kalo ada parampuang yang seng mau pake kaeng pantutu kapala dalang ibada, labe bae dia gunting dia pung rambu samua sa. Mar kalo dia rasa kata kalo cukur ka gunting dia pung rambu tu biking malu, labe bae dia pake kaeng pantutu kapala. 7Mar, laki-laki seng bole tutu dia pung kapala waktu sombayang ka kasi tau Allah pung pasáng, tagal Allah biking dia macang deng Antua pung tabiat biar Allah dapa puji.#Carita Mula-Mula 1:26-28 Mar parampuang-parampuang musti pake kaeng pantutu kapala biar orang-orang yang lia dia, dong nanti puji-puji dia pung laki. 8Barang, laki-laki seng asal dari parampuang, mar parampuang asal dari laki-laki.#Carita Mula-Mula 2:21-22 9Antua jua seng biking laki-laki par parampuang, mar Antua biking parampuang par laki-laki.#Carita Mula-Mula 2:18-19 10Tagal itu, parampuang musti pake kaeng pantutu kapala par kasi unju kalo dia taru hormat par dia pung laki,#11:10 Frasa parampuang musti pake kaeng pantutu kapala par kasi unju kalo dia taru hormat par dia pung laki tu jua bisa pung arti “parampuang musti pake kaeng pantutu kapala par kasi unju kalo dia ada pung kuasa par dia pung kapala sandiri.” Itu pung arti, dia ada pung kuasa par sombayang deng kasi tau Allah pung pasáng dalang ibada. tagal Tuhan pung malekat-malekat jua ada lia orang-orang parcaya.#1 Korintus 4:9; Efesus 3:10 11Mar biar kata bagitu, par katong yang su satu hati deng Tuhan ni, parampuang seng bisa hidop sandiri lapas dari laki-laki la laki-laki jua seng bisa hidop sandiri lapas dari parampuang. 12Barang, biar kata parampuang tu asal dari laki-laki, mar abis itu parampuang yang kasi lahir laki-laki. La samua-samua tu asal dari Allah. 13Coba pikir ini bae-bae! Pantas ka seng kalo ada parampuang yang sombayang par Allah dalang jamaat seng pake kaeng pantutu kapala? 14Katong samua tau to kata kalo iko katong pung biasa, seng pantas kalo laki-laki pung rambu panjang.#11:14 Orang-orang Yunani deng Ibrani waktu itu anggap kalo laki-laki pung rambu panjang tu seng bae ka seng pantas tagal sama deng parampuang. 15Mar kalo parampuang pung rambu panjang, orang puji-puji dia. Barang, Tuhan kasi rambu panjang par dia sama deng pantutu kapala. 16Mar kalo ada orang yang mau baku malawang soal ini, beta mau bilang bagini: Kalo iko katong pung biasa, parampuang musti pake kaeng pantutu kapala dalang ibada sama-sama. Allah pung jamaat-jamaat yang laeng jua biasa biking bagitu lai. Seng ada yang laeng dari itu.Cara yang pantas par makang roti deng minong anggor par inga Tuhan Yesus 11:17-33 17Basudara e! Beta mau bilang apapa satu par kamong, mar beta seng bisa puji kamong soal apa yang beta mau bilang ni. Barang, waktu kamong bakumpul par ibada sama-sama, akang seng ada pung hasil yang bae mar hasil yang tarbae. 18Barang, beta dengar kalo waktu kamong bakumpul par ibada, kamong ada baku tatoki satu deng laeng. Beta kira, dari apa yang beta dengar tu ada yang batul kapa? 19Memang kamong musti tapica-pica satu deng laeng, biar bisa dapa tau sapa-sapa dari kamong yang batul-batul parcaya Kristus. 20Waktu kamong bakumpul sama-sama, kamong makang roti deng minong anggor. Mar, kamong seng makang deng minong par batul-batul inga Tuhan Yesus yang su mati par katong tu. 21Barang, samua orang manggurebe makang dia pung makanang kamuka, sampe seng ada orang yang inga par bage dia pung makanang deng orang laeng. Jadi, ada orang yang lapar mar yang laeng minong sampe mabo. 22Hoe! Kamorang tar ada pung ruma par makang deng minong ka? Ka jang sampe kamorang mau hina Allah pung jamaat? Ka, kamorang mau biking malu orang-orang yang tar ada pung apapa kapa? Jadi beta musti bilang apa par kamorang? Beta musti puji-puji kamorang? Jang harap! 23Barang, apa yang beta su ajar par kamong tu, beta tarima akang dari Tuhan sandiri. Itu malang, waktu Tuhan Yesus mau dapa jual, Antua ambe roti 24la minta dangke dari Allah. Tarus, Antua pata-pata la bage-bage akang par Antua pung murid-murid. Antua bilang par dong kata, “Roti ni Beta pung badang yang Beta kasi par tabus kamong pung dosa. Kamong musti jaga biking ini tarus par inga Beta!” 25Waktu dong su abis makang, Antua ambe cawan yang isi anggor la biking apa yang sama waktu Antua ambe roti. Antua bilang kata, “Anggor ni Beta pung dara yang nanti tatumpa par kasi sah janji yang baru yang Allah ika deng manusia.#Kaluar dari Mesir 24:6-8; Yeremia 31:31-34; Matius 26:26-28; Markus 14:22-24; Lukas 22:19-20 Sabang kali kamong minong anggor ni, kamong musti inga Beta.” 26Barang, sabang kali kamong makang roti deng minong anggor dalang cawan tu, itu sama sa deng kamong kasi tau Tuhan Yesus pung kamatiang. Deng cara bagitu, kamong kasi tau orang-orang soal Tuhan Yesus tarus sampe Antua bale kombali. 27Jadi, sapa sa yang makang Tuhan pung roti deng minong Antua pung anggor deng cara yang seng pantas, dia su bardosa par Tuhan, tagal dia seng taru hormat par Antua pung badang deng Antua pung dara. 28Tagal itu, satu-satu musti pariksa dia pung diri do, baru makang roti deng minong anggor dari cawan tu. 29Kalo sapa makang roti deng minong anggor tu mar seng taru hormat par Tuhan Yesus pung badang, Allah nanti hukum dia. 30Justru tagal itu sampe banya dari kamong yang seng kuat, kana panyaki, deng ada babarapa yang mati. 31Jadi kalo katong pariksa katong pung diri, Allah nanti seng hukum katong. 32Mar, kalo Antua hukum katong sakarang, Antua pung maksud par ajar katong par biking apa yang batul biar katong nanti seng dapa hukum sama-sama deng orang-orang yang seng parcaya. 33Tagal itu basudara e, kalo kamong ada bakumpul par makang roti deng minong anggor par inga Tuhan Yesus, kamong musti tunggu yang laeng lai. 34Kalo ada yang lapar, labe bae dia makang di dia pung ruma kamuka do, biar kamong jang bakumpul par dapa hukum. Soal hal-hal laeng, beta nanti bilang akang waktu beta datang par kamong.



1 Korintus 12


12Allah pung Roh kasi berkat rohani yang beda-beda par orang-orang parcaya 12:1-11 1Basudara e! Sakarang beta mau bicara soal berkat-berkat rohani dari Allah pung Roh, biar kamong bisa batul-batul mangarti soal akang. 2Kamong sandiri tau to, kalo waktu kamong masi balong kanal Allah, kamong dapa hela par somba patong-patong yang seng bisa bicara tu. 3Tagal itu, beta mau kamong tau kalo seng ada satu orang lai yang dapa pimping dari Allah pung Roh bisa bilang kata, “Kutok biar akang Yesus tu”. La seng ada satu orang lai yang bisa bilang, “Yesus tu Tuhan”, kalo dia seng dapa pimping dari Allah pung Roh. 4Ada berkat rohani yang beda-beda yang katong dapa, mar samua tu asal dari Roh yang sama. 5La ada saribu satu macang cara par tolong orang-orang parcaya, mar samua tu asal dari Tuhan Yesus yang satu tu. 6Allah karja dalang manusia samua pung hidop deng saribu satu macang cara, mar Allah yang sama tu jua yang biking samua tu. 7Allah pung Roh kasi berkat rohani yang beda-beda par orang parcaya satu-satu par tolong Antua pung orang-orang samua. 8Par yang satu, Roh kasi berkat rohani par biking dia pung pikirang tajang biar dia bisa kasi nasehat yang pas. Par yang laeng, Roh yang sama tu jua kasi berkat rohani par mangarti Antua pung kata-kata la kasi tau akang par dong. 9Par yang satu, Roh yang sama tu kasi berkat rohani par biking dia pung parcaya par Yesus kuat paskali, labe dari orang laeng. Par yang laeng, Roh tu jua kasi berkat rohani par kasi bae orang saki. 10Par yang satu, Roh tu kasi berkat rohani par biking tanda-tanda herang. Par yang laeng, Roh tu kasi berkat rohani par kasi tau pasáng yang Antua kasi tau par dia. La par yang laeng lai, Roh tu kasi berkat rohani par tau kata mana Antua pung Roh deng mana bukang. Par yang satu, Roh tu kasi berkat rohani par bicara deng bahasa-bahasa yang dong sandiri seng mangarti akang, la par yang laeng, Roh tu jua kasi berkat rohani par kasi tau akang pung arti. 11Mar yang biking samua tu, itu Roh yang sama deng yang satu tu. Antua kasi berkat rohani yang beda-beda par satu-satu iko Antua pung mau.#Roma 12:6-8Orang parcaya tu macang deng bagiang yang beda-beda yang taika jadi satu badang 12:12-31 12Basudara e! Manusia pung badang ni cuma satu sa, mar akang taika dari bagiang yang beda-beda la bagiang yang beda-beda tu taika jadi satu badang sa. Bagitu lai deng katong yang parcaya Kristus. Katong ni macang deng Kristus pung badang, yang taika jadi satu dari bagiang yang beda-beda.#Roma 12:4-5 13Barang, katong samua su dapa baptis dari Tuhan pung Roh yang sama, la Tuhan pung Roh tu su ika katong samua jadi satu badang, seng lia kata katong ni orang Yahudi ka bukang Yahudi,#12:13 Bukang Yahudi: Teks bahasa Yunani bilang, “orang Yunani”. jongos ka bukang jongos. Katong samua su tarima Roh yang sama, sama deng katong ada minong dari mata aer yang sama. 14Katong pung badang ni jua seng taika dari satu bagiang sa, mar dari banya bagiang. 15Mangkali kaki bisa bicara la bilang kata, “Beta ni bukang tangang jadi beta ni bukang bagiang dari badang.” Biar kata bagitu, mar akang tetap bagiang dari badang jua. 16Talingang jua bisa bilang, “Beta ni bukang mata, jadi beta ni bukang bagiang dari badang.” Biar kata bagitu, mar akang tetap bagiang dari badang jua. 17Kalo katong pung badang samua ni jadi mata, katong mau dengar bagemana? La kalo katong pung badang samua ni jadi talingang, katong bisa ciong bobou bagemana? 18Mar, Allah su ator bae-bae biar bagiang yang beda-beda dari badang tu ada di akang pung tampa satu-satu, iko Antua pung mau. 19Kalo badang samua cuma dari satu bagiang sa, katong seng bisa bilang itu badang. 20Jadi badang ni cuma satu sa, mar akang taika dari banya bagiang. 21Tagal itu, mata seng bole bilang par tangang kata, “Beta seng parlu se!” Ka, kapala jua seng bole bilang par kaki kata, “Beta seng parlu se!” 22Mar, mala ada bagiang-bagiang dari badang yang katong anggap seng kuat paskali, itu yang katong paleng parlu. 23Ada bagiang-bagiang dari badang yang katong anggap seng panting, itu yang katong taru kira akang bae-bae. La ada bagiang-bagiang yang katong anggap seng pantas kalo orang lia akang, katong kasi pakiang par tutu akang. 24Katong seng biking bagitu par bagiang-bagiang yang katong anggap bagus. Allah su susung katong pung badang dari bagiang-bagiang yang beda-beda, biar katong bisa taru kira par bagiang-bagiang yang katong anggap seng bagus. 25Antua biking bagitu biar badang tu seng tapica-pica, mar biar bagiang-bagiang yang beda-beda dari badang tu bisa taru kira satu deng laeng. 26Tagal itu, kalo ada satu bagiang yang saki, samua bagiang jua saki lai. La kalo ada satu bagiang yang dapa puji, samua bagiang jua sanang lai. 27Kamong samua yang parcaya Kristus tu sama deng Kristus pung badang. La kamong satu-satu tu sama deng bagiang yang beda-beda dari badang tu. 28Kamong tu jua Allah pung jamaat. Antua su angka babarapa orang dari jamaat par jadi:Partama, Allah pung utusang.Kadua, Allah pung juru bicara.Katiga, guru par kasi balajar Allah pung ajarang.Abis itu, Antua jua kasi berkat rohani par babarapa orang dari jamaat par biking tanda herang, par kasi bae orang saki, par tolong orang laeng, par jadi pamimping,#Efesus 4:11 deng par bicara deng bahasa yang dong sandiri seng mangarti. 29Samua orang dapa berkat rohani dari Allah, mar seng samua dapa berkat par jadi Allah pung utusang, ka Allah pung juru bicara, ka guru, ka biking tanda herang. 30Seng samua dapa berkat rohani par kasi bae orang saki, ka bicara deng bahasa yang dong sandiri seng mangarti, ka par biking orang laeng mangarti bahasa tu. 31Kamong musti usaha sunggu-sunggu par tarima berkat rohani yang labe panting.#12:31 Ka, “Kamong memang ada usaha sunggu-sunggu par tarima berkat rohani yang labe panting.” Mar sakarang, beta mau kasi unju jalang yang labe bae lai, labe dari berkat-berkat rohani tu.



1 Korintus 13


13Sayang orang laeng tu labe panting daripada dapa sagala macang berkat rohani 13:1-13 1Basudara e, biar kata beta bisa bicara deng sagala macang bahasa yang manusia pake deng yang malekat-malekat pake lai, mar kalo beta seng sayang orang laeng, beta pung bicara tu seng ada pung arti apapa, macang deng tong kosong yang babunyi sa. 2Biar kata beta ada pung berkat rohani par kasi tau pasáng yang beta dapa dari Allah, deng mangarti sagala macang hal yang tatutu mati dari orang laeng, deng tau samua hal yang laeng lai, deng batul-batul parcaya Allah sampe bisa kasi pinda gunung lai, mar kalo beta seng sayang orang laeng, beta seng ada pung guna apapa. 3La biar kata beta bage-bage beta pung harta samua par orang-orang kasiang, mala kasi beta pung badang par dapa bakar tagal iko Yesus, mar kalo beta seng sayang orang laeng, samua tu seng ada pung guna apapa par beta. 4Orang yang batul-batul sayang orang laeng, dia tu bagini: sabar, pung hati bae, seng jalus, seng bicara pukul tinggi, deng seng sombong. 5Dia jua seng kasar, seng cuma pikir diri sandiri, seng takiri-kiri, deng seng simpang orang laeng pung sala. 6Dia tu jua seng sanang kalo ada orang biking apapa yang jahat, mar sanang kalo ada orang biking apapa yang batul. 7Orang yang sayang orang laeng, dia musti tahang hati biar kata apa lai yang jadi, salalu parcaya orang laeng, harap apa yang bae par orang laeng, deng kuat tarus biar kata dia susa deng sangsara. 8Kalo katong sayang orang laeng, katong pung sayang tu seng abis-abis, akang ada tarus-tarus. Mar satu waktu nanti, berkat rohani par kasi tau pasáng dari Allah, ka par bicara deng bahasa dari Allah pung Roh, ka par tau samua hal yang laeng, samua-samua tu nanti seng ada lai. 9Tagal sakarang, apa yang katong tau tu ada pung batas. Katong jua seng batul-batul bisa kasi tau pasáng yang katong dapa dari Allah. 10Mar nanti waktu Tuhan biking batul samua, katong seng parlu berkat rohani lai, tagal akang ada pung batas. 11Conto bagini: Waktu beta masi kacil, beta bicara macang anana kacil deng pung pikirang macang anana kacil lai. Mar sakarang waktu beta su basar, beta su kasi tinggal beta pung kalakuang yang macang anana kacil tu. 12Bagitu lai deng katong. Sakarang katong seng bisa batul-batul mangarti samua-samua, macang deng orang yang lia dia pung rupa di kaca yang kabor. Mar nanti waktu katong su baku dapa Tuhan muka deng muka, baru katong bisa batul-batul mangarti samua-samua, macang deng Antua batul-batul mangarti katong. 13Jadi sakarang, cuma ada tiga hal yang musti tetap ada: parcaya Tuhan, taru harap par Tuhan, deng sayang orang laeng. Mar, yang labe panting tu sayang orang laeng.



1 Korintus 14


14Soal berkat-berkat rohani dari Allah pung Roh 14:1-25 1Basudara e! Kamong musti usaha sunggu-sunggu par baku sayang satu deng laeng. Kamong jua musti usaha sunggu-sunggu par dapa berkat-berkat rohani dari Allah pung Roh. Yang paleng panting tu, berkat rohani par kasi tau pasáng dari Allah. 2Sapa yang bicara deng bahasa dari Allah pung Roh, itu dia seng bicara par manusia mar par Allah. Barang, seng ada satu orang jua yang bisa mangarti dia pung bicara, tagal Antua pung Roh pimping dia par bilang hal-hal yang manusia balong tau. 3Mar sapa yang kasi tau pasáng yang dia dapa dari Allah, itu dia ada bicara par manusia. Dia pung bicara tu par kasi kuat, kasi samangat, deng kasi tenang dong pung hati, biar dong labe tamba parcaya. 4Sapa yang bicara deng bahasa dari Allah pung Roh, itu dia kasi kuat dia pung diri sandiri. Mar sapa yang kasi tau pasáng yang dia dapa dari Allah, itu dia kasi kuat jamaat. 5Beta sanang kalo kamong samua bisa bicara deng bahasa dari Allah pung Roh. Mar beta labe sanang lai kalo kamong kasi tau pasáng yang kamong dapa dari Allah. Barang, orang yang kasi tau pasáng yang dia dapa dari Allah tu labe panting dari orang yang bicara deng bahasa dari Antua pung Roh. Bicara deng bahasa dari Antua pung Roh tu jua panting, asal dia bisa kasi tau akang pung arti biar akang bisa kasi kuat jamaat. 6Coba pikir basudara e! Kalo beta datang la bicara par kamong deng bahasa dari Allah pung Roh yang kamong seng mangarti tu, akang pung guna apa par kamong? Mar coba kalo beta datang la kasi tau apa yang Antua bilang par kamong lewat beta, ka Antua pung maksud, ka pasáng dari Antua, ka kasi balajar kamong, itu pasti ada pung guna par kamong to? 7Bagitu lai deng alat-alat musik macang suling deng kecapi. Kalo kamong seng barmaeng akang deng not yang batul, orang laeng pasti seng bisa mangarti kata itu kamong ada barmaeng lagu apa. 8Bagitu jua deng tahuri. Kalo ada prang la orang seng tiop akang bae-bae biar orang laeng bisa dengar akang pung suara jelas-jelas, sapa bisa tau kalo dong musti siap par prang? 9Bagitu lai kalo kamong bicara deng bahasa dari Allah pung Roh. Kalo orang laeng seng bisa mangarti apa yang kamong ada bilang, kamong pung bicara tu parcuma sa, macang kata kamong ada bicara par batu. 10Coba pikir! Ada banya bahasa di dunya, mar bahasa-bahasa tu samua ada akang pung arti. 11Mar, kalo beta seng mangarti orang laeng pung bahasa, beta jadi orang dagang par dia la dia jua jadi orang dagang par beta. 12Bagitu lai deng kamong. Kamong memang usaha par dapa berkat-berkat rohani dari Allah pung Roh. Mar, labe bae kamong usaha par dapa berkat-berkat rohani yang kasi kuat jamaat. 13Tagal itu, sapa yang bicara deng bahasa dari Allah pung Roh, dia jua musti minta biar Antua kasi berkat rohani par dia par kasi tau akang pung arti. 14Beta bilang bagitu tagal kalo beta sombayang deng bahasa dari Allah pung Roh, itu beta sombayang dari beta pung roh, bukang dari beta pung pikirang tagal beta seng mangarti apa yang beta bilang. 15Jadi, beta musti biking apa? Beta musti sombayang dari beta pung roh, mar beta jua musti sombayang dari beta pung pikirang. Beta musti manyanyi puji Tuhan dari beta pung roh, mar beta jua musti manyanyi puji Antua dari beta pung pikirang. 16Barang, kalo kamong sombayang minta dangke dari Allah deng bahasa dari Antua pung Roh, orang laeng yang dengar pasti seng bisa bilang “Amin” par kamong pung sombayang tu to? Barang, dong seng mangarti apa yang kamong bilang. 17Biar kata kamong sombayang minta dangke bagus bagemana lai, mar orang laeng seng bisa dapa kasi kuat deng kamong pung sombayang tu, tagal dong seng mangarti kata kamong ada bilang apa. 18Beta minta dangke dari Allah, tagal beta bicara deng bahasa dari Antua pung Roh labe banya dari kamong samua. 19Mar kalo katong ada bakumpul par ibada, beta labe suka bicara deng lima kata yang orang laeng bisa mangarti par kasi balajar dong daripada bicara deng ribu-ribu kata deng bahasa dari Antua pung Roh. 20Basudara e! Jang macang deng anana kacil kalo pikir soal samua ni! Kalo soal hal-hal yang jahat, kamong bisa jadi macang deng anana mera-mera yang seng pikir par biking apapa yang jahat. Mar kalo soal samua ni, kamong pung pikirang musti macang deng orang-orang yang su basar pung pikirang. 21Dalang Allah pung Tulisang sandiri jua ada bilang,“Tuhan bilang, ‘Beta nanti bicara par Beta pung bangsa nilewat orang-orang dari bangsa laeng,yang bicara pake bahasa laeng.Mar biar kata bagitu jua,dong tetap seng mau dengar Beta.’ ”#Yesaya 28:11 22Dari situ, katong bisa balajar kalo berkat rohani par bicara deng bahasa dari Antua pung Roh tu tanda Allah pung kuasa par orang-orang yang seng parcaya. Tanda ni bukang par orang-orang yang parcaya. Mar, berkat rohani par kasi tau pasáng yang katong dapa dari Antua tu tanda par orang-orang yang su parcaya biar dong lia Allah pung kuasa. Tanda tu bukang par orang-orang yang seng parcaya. 23Jadi, kalo kamong samua ada bakumpul par ibada sama-sama la samua bicara deng bahasa-bahasa dari Allah pung Roh, la ada orang-orang baru ka orang-orang yang seng parcaya datang ka situ lai, dong pasti bilang kata, “Dong gila ka?” 24Mar, kalo kamong samua kasi tau pasáng yang kamong dapa dari Allah la ada orang baru ka orang yang seng parcaya datang ka situ, samua yang kamong bilang tu kasi unju dia pung sala. La dia sadar dia pung dosa-dosa deng tau kalo dia pantas par dapa hukum. 25Dia tau kalo Allah tau samua-samua yang dia tutu mati dalang dia pung hati. Jadi, dia nanti tikang lutu somba Allah la bilang kata, “Memang batul! Allah ada sama-sama deng kamong.”Atorang-atorang kalo jamaat bakumpul par ibada 14:26-40 26Jadi basudara e, samua tu pung arti apa? Akang pung arti, kalo kamong bakumpul par ibada, kamong satu-satu musti pake berkat-berkat rohani yang Allah su kasi par kamong. Ada yang manyanyi puji Antua, ada yang kasi balajar Antua pung ajarang, ada yang kasi tau apa yang Antua bilang par dia, ada yang bicara deng bahasa dari Antua pung Roh, ka ada yang kasi tau bahasa tu pung arti. Mar, kamong musti pake samua tu par kasi kuat orang laeng pung parcaya. 27Kalo ada orang yang mau bicara deng bahasa dari Allah pung Roh, labe bae barang dua sampe tiga orang sa yang bicara. Satu bicara do baru yang laeng lai. La musti ada orang yang kasi tau akang pung arti. 28Mar kalo seng ada orang yang bisa kasi tau akang pung arti, labe bae dong yang bisa bicara tu tado sa dalang ibada. Labe bae dong bicara macang bagitu dalang hati par Allah deng diri sandiri. 29Kalo ada Allah pung juru-juru bicara yang mau kasi tau Antua pung pasáng, labe bae dua sampe tiga orang sa yang bicara la orang laeng musti timbang apa yang dong bilang tu bae-bae. 30Mar kalo Allah ada kasi tau apapa par satu orang yang dudu dengar di situ, orang yang bicara kamuka tu musti barenti bicara do biar dia ada pung kans par kasi tau akang. 31Kamong samua satu abis satu bisa kasi tau pasáng dari Allah, biar samua orang bisa balajar la samua orang bisa labe tamba kuat dalang dong pung parcaya. 32Orang yang dapa berkat rohani par jadi Allah pung juru bicara, dia tau ator dia pung diri sandiri deng sabar tunggu dia pung bagiang par kasi tau apa yang dia dapa dari Antua. 33Barang, Tuhan Allah seng suka ibada tu kaco mar bajalang bae-bae.Sama deng apa yang jadi deng Tuhan pung jamaat samua, 34labe bae parampuang-parampuang#14:34 Parampuang-parampuang: Ada teks bahasa Yunani jua yang bilang, “kamong pung bini-bini”. tado waktu ada bakumpul par ibada. Dong seng bole bicara sampe kaco macang bagitu, tagal dong musti taru hormat par dong pung pamimping, sama deng apa yang atorang agama bilang. 35Kalo dong inging tau apapa satu bagitu, labe bae dong tanya akang par dong pung laki di ruma. Barang, kalo parampuang tinggal kong bicara macang bagitu waktu jamaat ada bakumpul par ibada, itu cuma biking malu sa. 36Mangapa kong kamong seng mau dengar beta? Jang sampe kamong pikir kata Allah pung kata-kata tu asal dari kamong? Ka jang sampe kamong pikir kata cuma kamong sandiri sa yang tarima Allah pung kata-kata tu? 37Kalo ada dari kamong yang rasa kalo dia tu Allah pung juru bicara ka orang yang dapa berkat rohani yang laeng, dia musti sadar kalo apa yang beta bilang ni Tuhan pung parenta. 38Mar, kalo dia seng mau tarima apa yang beta bilang ni, jang ambe pusing deng dia. 39Jadi basudara e, kamong musti minta deng sunggu-sunggu dari Allah par kasi berkat rohani par kasi tau pasáng dari Antua. La jang larang orang laeng par bicara deng bahasa dari Antua pung Roh. 40Mar, kamong musti biking samua tu bae-bae deng iko atorang, jang sampe kaco.



1 Korintus 15


15Yesus Kristus hidop kombali 15:1-11 1Basudara e! Sakarang beta mau kasi inga kamong kombali soal Kabar Bae yang beta su kasi tau par kamong tu. Kamong su tarima akang deng sampe sakarang masi tetap pegang akang kuat-kuat. 2Kalo kamong tetap pegang Kabar Bae yang beta su kasi tau tu kuat-kuat, kamong salamat. Mar kalo seng, parcuma sa kamong parcaya. 3Beta su bilang hal yang paleng panting par kamong yang beta sandiri su tarima. Hal yang paleng panting tu: Kristus su mati par tabus katong pung dosa-dosa, sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang.#Yesaya 53:5-12 4Antua su dapa kubur, mar dapa kasi hidop kombali pas hari yang katiga, sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang.#Lagu-Lagu 16:8-10; Matius 12:40; Utusang pung Carita 2:24-35, 13:32-37 5Abis itu, Antua su kasi unju diri par Petrus#15:5 Petrus: Teks bahasa Yunani bilang, Kefas. Itu tu Petrus pung nama laeng. Lia Yohanis 1:42. la par Antua pung murid sapulu dua orang tu.#Matius 28:16-17; Markus 16:14; Lukas 24:34-36; Yohanis 20:19 6Abis itu, Antua kasi unju diri par labe dari lima ratus orang yang parcaya Antua satu kali jalang. Banya dari dong yang masi hidop sampe oras ni, mar satu dua su mati. 7Abis itu, Antua kasi unju diri par Yakobis la abis itu par Antua pung utusang-utusang samua. 8La yang laste, Antua kasi unju diri jua par beta. Jadi beta ni macang deng ana yang lahir dari balakang paskali. 9Beta bilang bagitu tagal dari Yesus pung utusang-utusang samua, beta ni yang paleng hina, mala seng pantas dapa panggel par Antua pung utusang. Barang, beta yang siksa Allah pung orang-orang.#Utusang pung Carita 8:3 10Mar tagal Allah pung hati bae par beta, beta jadi macang sakarang ni. Antua pung sayang deng hati bae par beta tu seng parcuma. Mala dari Antua pung utusang-utusang samua, beta su karja banting tulang labe dari dong samua. Beta seng biking akang deng beta pung kuat sandiri, mar tagal Allah pung hati bae par beta, Antua tolong beta par biking akang. 11Jadi, seng apapa kalo beta ka Yesus pung utusang-utusang yang laeng kasi balajar Kabar Bae par kamong. Yang panting katong su kasi balajar ajarang yang sama par kamong la kamong parcaya akang.Orang mati nanti hidop kombali 15:12-19 12Basudara e! Kalo katong su kasi balajar kamong kata Kristus su dapa kasi hidop kombali, mangapa kong ada dari kamong yang bilang kata orang yang su mati seng bisa hidop kombali lai? 13Kalo orang yang su mati seng hidop kombali, Kristus jua seng hidop kombali. 14Mar kalo Kristus seng hidop kombali, parcuma sa katong kasi balajar kamong soal Antua deng parcuma sa kamong parcaya Antua. 15Labe-labe lai, kalo memang batul Allah seng kasi hidop orang mati kombali, itu sama sa deng katong su parlente kamong soal Allah. Barang katong bilang kata Antua su kasi hidop Kristus kombali, sapa tau orang mati seng bisa hidop kombali. 16Barang, kalo memang batul Allah seng kasi hidop orang mati kombali, Antua jua pasti seng kasi hidop Kristus kombali. 17Kalo Allah seng kasi hidop Kristus kombali, parcuma sa kamong parcaya la kamong pung dosa-dosa seng dapa kasi ampong. 18Bagitu lai deng orang-orang yang su satu hati deng Kristus yang su mati, dong pasti binasa. 19Kalo katong taru harap par Kristus cuma soal katong pung hidop di dunya sakarang ni sa, katong ni orang yang paleng kasiang dari samua orang di dunya.Katong nanti hidop kombali 15:20-28 20Mar yang batul tu Allah su kasi hidop Kristus kombali. Antua tu yang partama paskali dapa kasi hidop kombali dari samua orang yang su mati. 21Barang, tagal satu orang sampe samua orang musti mati, mar tagal satu orang jua sampe Allah nanti kasi hidop orang-orang yang su mati. 22Tagal samua orang tu Adam pung anana cucu, jadi samua orang musti mati. Mar samua orang yang satu hati deng Kristus, Allah nanti kasi hidop dong kombali. 23Mar dong yang hidop kombali tu musti tunggu dong pung bagiang. Nomor satu, Kristus hidop kombali kamuka do baru Antua pung orang-orang waktu Antua bale kombali. 24Abis itu baru dunya sakarang ni abis. Waktu itu, Antua kasi kala samua yang pegang parenta, yang pung kuasa, deng yang kuat. La Kristus yang jadi Raja tu kasi Antua pung kuasa tu par Allah, Antua pung Bapa. 25Barang, Kristus musti tetap pegang parenta sampe Allah kasi kala Kristus pung musu-musu la biking dong tundu par Kristus.#Lagu-Lagu 110:1 26Musu yang Antua kasi binasa paleng laste tu kamatiang. 27Barang, dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata Allah su kasi kala samua-samua biar samua-samua tu tundu par Kristus.#Lagu-Lagu 8:7 Waktu bilang “samua-samua tu tundu par Antua”, itu jelas kalo Allah sandiri seng tundu par Kristus mar biking sampe samua-samua tu tundu par Antua. 28Mar abis samua-samua tu dapa kasi kala la tundu par Kristus, Kristus sandiri nanti tundu par Antua pung Bapa, yang kasi kala la biking sampe samua-samua tundu par Antua. Deng bagitu, Allah nanti parenta samua-samua.Jang kasi biar orang parlente kamong kalo orang mati nanti seng hidop kombali 15:29-34 29Kalo memang Allah seng kasi hidop orang yang su mati, mangapa kong ada orang-orang yang mau dapa baptis par ganti dong pung sudara yang su mati? Kalo memang orang yang su mati seng hidop kombali, mangapa kong dong tinggal biking dong pung adat macang bagitu? 30La kalo memang orang yang su mati seng hidop kombali, mangapa kong katong musti bawa diri dalang bahaya siang-malang? 31Sabang hari beta ada dalang bahaya sampe amper-amper mati, sio basudara e. Beta seng parlente, sama deng beta jua seng parlente waktu bilang kalo beta sanang tagal kamong parcaya Tuhan Yesus Kristus yang katong somba. 32Kalo memang orang yang su mati seng hidop kombali, mangapa kong beta lawang orang-orang yang musu beta macang babi luka di kota Efesus ni? Seng ada untung par beta. Kalo memang Allah seng kasi hidop orang yang su mati, “Mari katong makang-minong, tagal eso katong mati.”#Yesaya 22:13 33Ingatang, jang sampe orang parlente kamong deng ajarang-ajarang macang bagitu! Kalo kamong baku tamang deng orang-orang yang kasi balajar ajarang-ajarang yang seng batul tu, kamong nanti rusak! 34Jadi, kamong musti batul-batul sadar deng jang biking dosa lai. Ada dari kamong yang balong batul-batul kanal Allah. Beta bilang bagitu biar kamong malu.Katong pung badang yang baru 15:35-58 35Mangkali ada yang bilang bagini, “Masa orang yang su mati bisa hidop kombali tu bagemana? Kalo dong pung badang ancor, dong nanti hidop kombali deng badang macang bagemana?” 36Cuma orang bodo sa yang tanya macang bagitu. Kalo kamong tanang biji satu bagitu, akang musti mati do baru akang bisa batumbu.#15:36 Waktu itu, orang-orang pikir kata kalo tanang biji satu dalang tana, itu sama sa deng biji tu su mati. Lia Yohanis 12:24. 37La waktu kamong tanang, kamong seng tanang tatanamang tu pung bagiang-bagiang antero-antero samua, cuma akang pung biji sa. Conto macang biji gandum ka biji-biji laeng. 38Mar, Allah nanti kasi batumbu biji-biji tu iko akang pung model sandiri-sandiri iko Antua pung mau. 39Samua yang hidop ni pung badang seng sama. Manusia pung badang beda deng binatang pung badang. Burung pung badang beda deng ikang pung badang. 40Bagitu lai deng samua yang ada di langit deng yang ada di dunya. Yang ada di langit, akang pung bagus beda deng yang ada di dunya. 41Matahari pung bagus seng sama deng bulang pung bagus. Bulang pung bagus beda deng bintang-bintang pung bagus. Mala bintang satu pung bagus beda deng bintang laeng pung bagus. 42Bagitu lai deng katong pung badang waktu katong dapa kasi hidop kombali. Badang yang dapa kubur tu nanti ancor, mar badang yang Allah kasi waktu Antua kasi hidop katong kombali tu seng bisa ancor. 43Badang yang dapa kubur tu seng bagus, mar badang yang Antua kasi waktu Antua kasi hidop katong kombali tu bagus. Badang yang dapa kubur tu seng kuat, mar badang yang Antua kasi waktu Antua kasi hidop katong kombali tu kuat. 44Badang yang dapa kubur tu badang yang asal dari dunya ni, mar badang yang Antua kasi waktu Antua kasi hidop katong kombali tu badang yang asal dari Antua pung Roh pung kuasa.Kalo ada badang yang asal dari dunya ni, itu pung arti ada badang yang asal dari Tuhan pung Roh lai. 45Sama deng apa yang Antua pung Tulisang bilang, “Tuhan biking manusia partama yang nama Adam tu jadi hidop.”#Carita Mula-Mula 2:7 Mar, Yesus Kristus yang sama deng Adam yang laste tu nanti biking orang-orang yang parcaya Antua tu hidop tarus-tarus. 46Yang Allah kasi kamuka tu badang par pake di dunya ni. Abis itu baru Antua kasi badang par pake di sorga. 47Adam partama tu dari abu tana, mar Kristus yang sama deng Adam kadua tu dari sorga. 48Samua orang yang hidop di dunya ni, dong pung badang sama deng Adam partama yang Allah biking dari abu tana. Mar samua orang yang nanti ada di sorga, dong pung badang sama deng Adam kadua yang asal dari sorga tu. 49Sakarang, katong pung badang ni macang deng Adam partama pung badang. Mar waktu katong hidop kombali, Antua nanti kasi badang yang baru macang deng Adam kadua dari sorga tu pung badang. 50Jadi basudara e, beta mau bilang ini par kamong: Katong seng bisa tinggal sama-sama deng Allah di Antua pung tampa pegang parenta jadi Raja deng badang yang katong pake par hidop di dunya ni. Katong seng bisa hidop deng badang yang bisa ancor di tampa yang orang pung badang seng bisa ancor tu. 51Dengar apa yang beta mau bilang ni, tagal dari dolo akang tatutu mati: Waktu Yesus bale kombali, ada dari katong yang balong mati. Mar katong samua yang masi hidop ka yang su mati ka nanti dapa roba. 52Waktu tahuri babunyi par yang laste paskali, skrek lai katong su dapa roba. Itu jadi paleng capat paskali, tutu buka mata sa. Barang waktu tahuri babunyi, orang-orang yang su mati nanti dapa kasi hidop kombali. Tarus dong nanti dapa badang yang baru yang seng bisa ancor. La katong yang masi hidop ni, katong pung badang ni jua nanti dapa roba jadi baru macang dong lai.#1 Tesalonika 4:15-17 53Barang, katong pung badang yang bisa ancor deng binasa ni musti dapa ganti deng badang yang baru yang seng bisa ancor deng binasa. 54La abis katong pung badang yang bisa ancor deng binasa ni dapa ganti deng badang yang seng bisa ancor deng binasa, apa yang Allah pung Tulisang bilang tu su jadi. Akang bilang,“Allah su kasi kala kamatiang! Antua su manang!”#Yesaya 25:8 55“Hoe kamatiang e! Mana se pung kuasa tu?Hoe kamatiang e! Mana se pung bisa tu?”#Hosea 13:14 56Sama deng ular bisa kalo gigi, katong mati, dosa jua biking katong mati. La orang yang biking dosa tu musti dapa hukum tagal dong su langgar Hukum Torat. 57Mar, dangke banya par Allah yang su biking katong manang lewat apa yang Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu su biking. Antua kasi lapas katong dari hukumang yang katong musti pikol tagal katong pung dosa. 58Tagal itu basudara jantong hati e, kamong musti tetap parcaya Yesus Kristus! Jang tagoyang sadiki lai dari kamong pung parcaya tu! Karja sunggu-sunggu par Tuhan, tagal kamong su tau kalo kamong pung karja par Tuhan tu seng parcuma!



1 Korintus 16


16Soal kepeng par bantu basudara di Yerusalem 16:1-4 1Basudara e! Soal kepeng yang kamong mau kumpul par Tuhan pung orang-orang di kota Yerusalem tu, beta minta biar kamong biking akang iko apa yang beta su bilang par jamaat-jamaat di propinsi Galatia. 2Sabang hari Minggu, kamong satu-satu jang lupa angka kepeng sadiki dari apa yang kamong dapa la simpang akang, biar jang sampe waktu beta datang baru kamong bagara par kumpul akang. 3Pas beta datang baru beta utus orang-orang yang kamong anggap pantas par pi antar kepeng tu ka Yerusalem. Nanti baru beta tulis surat sapanggal par kasi kanal dong deng jamaat di sana. 4Kalo kamong pikir bagus par beta pi lai, beta nanti pi sama-sama deng dong.Paulus pung rencana 16:5-12 5Basudara e! Abis koliling propinsi Makedonia, beta nanti pi baku dapa kamong di kota Korintus, tagal memang beta mau lewat propinsi Makedonia kamuka do.#Utusang pung Carita 19:21 6Sampe di situ, mangkali beta tinggal sadiki lama deng kamong do, ka mala tinggal sampe abis musing ujang, biar kamong bisa tolong beta par pi ka tampa laeng. 7Tagal sakarang ni, beta seng mau tinggal deng kamong sadiki tempo sa. Kalo Tuhan sayang, beta harap bisa tinggal sadiki lama deng kamong. 8Mar par sakarang ni, beta mau tinggal di kota Efesus ni sampe hari basar Pentakosta#16:8 Orang Yahudi pung hari basar Pentakosta tu hari ambe hasil gandum. Waktu itu, orang Yahudi samua datang bakumpul di kota Yerusalem par iko hari basar ni sama-sama. do, 9tagal Tuhan buka jalang par beta di sini par biking Antua pung karja yang panting, biar kata ada banya orang yang malawang beta.#Utusang pung Carita 19:8-10 10Kalo Timotius datang,#1 Korintus 4:17 beta harap biar kamong tarima dia bae-bae, biar dia seng parlu taku soal apa sa. Barang, dia jua karja par Tuhan sama deng beta. 11Jadi jang ada orang yang lia dia deng mata sabala. Mala kamong musti bantu dia biar dia bisa bale kamari par beta deng salamat. Barang, beta deng basudara yang parcaya Yesus di sini ada tunggu dia datang.#16:11 Ka, “Barang, beta di sini ada tunggu dia deng basudara yang laeng par datang.” 12Soal katong pung sudara Apolos tu, beta su buju dia ulang-ulang par pi lia kamong sama-sama deng basudara yang parcaya Yesus yang laeng. Mar dia masi balong mau pi sakarang. Kalo ada kans baru dia pi.Paulus tutu dia pung surat 16:13-24 13Kamong musti ati-ati deng jaga diri bae-bae! Kamong musti pegang kuat-kuat kamong pung parcaya tu tarus. Kamong musti barani deng tetap kuat dalang kamong pung parcaya par Antua. 14La kasi unju kamong pung sayang par orang laeng waktu biking apa sa. 15Kamong su tau kalo Stefanus deng dia pung kaluarga tu orang-orang yang partama kali parcaya Yesus di propinsi Akaya#16:15 Stefanus dong tu tinggal di kota Korintus, yang ada di propinsi Akaya. deng yang su karja deng sunggu-sunggu par tolong basudara yang parcaya Yesus. Tagal itu basudara e, beta minta kamong 16dengar-dengarang orang-orang macang bagitu ka sapa sa yang su karja banting tulang par Tuhan macang deng dong. 17Beta sanang tagal Stefanus, Fortunatus, deng Akaikus datang kamari, tagal dong ganti kamong di sini. 18Barang, dong kasi kuat beta pung hati sama deng dong kasi kuat kamong lai. Ingatang! Taru hormat par orang-orang macang bagitu. 19Jamaat-jamaat di propinsi Asia kiring hormat par kamong. Akwila deng Priskila,#16:19 Akwila deng Priskila tu orang Kristen yang dolo tinggal di kota Korintus mar su pinda ka kota Efesus. Jadi waktu Paulus tulis surat par jamaat Korintus ni, dong jua ada sama-sama deng dia di Efesus. Lia Utusang pung Carita 18:1-2, 18-19. bagitu lai deng jamaat yang jaga bakumpul par ibada di dong pung ruma kiring hormat banya-banya par kamong yang sama-sama parcaya Tuhan. 20Basudara jamaat samua yang ada di sini kiring hormat par kamong. Kalo kamong baku dapa, kasi salam manis#16:20 Kasi salam manis: Bahasa Yunani bilang, “ciong kudus”. Waktu itu, orang-orang biasa baku kasi salam manis deng cara ciong pipi. satu deng laeng. 21Salam dari beta, Paulus. Beta sandiri yang tulis salam ni.#16:21 Paulus jaga pake orang laeng par tulis dia pung surat. Mar dia jua tulis sadiki deng dia pung tangang sandiri. Dia biking bagitu biar orang-orang tau kalo surat tu batul-batul dari dia, bukang surat parlente yang orang laeng tulis pake dia pung nama. Lia Galatia 6:11, Kolose 4:18, deng 2 Tesalonika 3:17. 22Sapa yang seng sayang Tuhan, dia nanti dapa hukum tarus-tarus. Maranata, Tuhan Yesus datang jua! 23Beta minta biar Tuhan Yesus kasi unju Antua pung hati bae par kamong. 24Beta sayang kamong samua yang parcaya Yesus Kristus.Hormat, Paulus



2 Korintus Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 2 Korintus ni Paulus (Lia jua Kata-kata Partama surat 1 Korintus). Abis kiring surat 1 Korintus, Paulus rencana singga di kota Korintus lai (1:15-16), mar seng jadi (1:23, 2:1). Tarus, waktu dia dengar barita soal jamaat Korintus dari dia pung tamang karja Titus (7:5-7), dia tulis surat ni par dong. Surat ni par sapa: Surat ni par jamaat di kota Korintus (Lia Kata-kata Partama surat 1 Korintus). Abis jamaat Korintus tarima surat 1 Korintus, dong pung hati susa, la tagal itu ada yang kasi tinggal dong pung dosa (7:8-11). Mar ada jua yang seng tarima Paulus tagor dong, la tetap biking dosa tarus (12:21). Dalang jamaat Korintus, ada jua guru-guru yang maso la kasi balajar ajarang yang sala (11:3-4). Dong malawang Paulus la bilang kalo Paulus tu bukang Yesus pung utusang. Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus sadar kalo dia su biking jamaat Korintus pung hati susa tagal su tagor dong deng karas (7:8). Jadi, dalang surat 2 Korintus ni dia minta jamaat Korintus tarima dia kombali (6:11-13, 7:2). Paulus bilang kalo dia sayang dong paskali (7:2-4), deng su biking rencana par datang lia dong lai. Tarus, dia kasi jelas kalo dia biking Allah pung karja deng seng biking akang deng cara-cara kotor (2:17, 4:2). Paulus jua bela dia pung diri deng tantang guru-guru parlente yang malawang dia (11:4-5).Paulus jua kasi samangat jamaat Korintus. Dia bilang samua yang su satu hati deng Kristus, Allah su biking dong jadi manusia yang baru (5:17). Tarus, Tuhan roba dong pung hidop biar labe hari labe tamba sama deng Antua (3:18). Dia jua bilang, orang parcaya nanti dapa hidop yang luar biasa di sorga, yang batahang tarus-tarus (4:17).Paulus jua tulis surat ni par kasi inga jamaat Korintus kombali soal dong pung rencana par kumpul kepeng par bantu Tuhan pung orang-orang di kota Yerusalem (8:1—9:15). Dia minta biar dong kasi akang deng hati sanang, macang deng Allah yang kasi sagala macang berkat batambong-tambong (9:6-8). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-11
Tabea deng Paulus minta dangke dari Allah


1:12—2:11
Paulus kasi jelas mangapa dia balong datang ka jamaat Korintus


2:12—6:13
Paulus kasi jelas dia pung karja par Allah


6:14—7:1
Jang tarika deng orang-orang yang seng parcaya


7:2—7:16
Paulus minta biar jamaat Korintus tarima dia kombali


8:1—9:15
Soal kepeng par bantu Tuhan pung orang-orang di kota Yerusalem


10:1—13:10
Paulus bela diri deng malawang guru-guru parlente yang hojat dia


13:11-13
Paulus tutu dia pung surat





2 Korintus 1


1Tabea 1:1-2 1-2Par Allah pung jamaat yang ada di kota Korintus deng par Antua pung orang-orang samua di propinsi Akaya.Tabea! Beta ni Paulus yang Allah su pili par jadi Yesus Kristus pung utusang iko Antua pung mau. Beta deng katong pung sudara Timotius minta biar Allah Bapa yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar deng dame par kamong samua.Paulus minta dangke dari Allah 1:3-11 3Basudara e! Mari katong puji-puji Allah! Antua tu Tuhan Yesus Kristus yang katong somba pung Bapa. Antua tu Bapa yang salalu kasi unju Antua pung hati bae par katong. Antua tu jua Allah yang salalu kasi kuat katong pung hati. 4Antua kasi kuat katong waktu katong dapa sagala macang susa deng sangsara. Antua biking bagitu biar katong jua bisa kasi kuat orang laeng yang ada dalang sagala macang susa deng sangsara, macang deng Antua kasi kuat katong. 5Barang, sama deng katong seng putus-putus dapa susa deng sangsara macang deng Kristus, Allah jua seng putus-putus kasi kuat katong pung hati lewat Kristus. 6Jadi kalo katong susa deng sangsara, itu biar katong bisa kasi kuat kamong pung hati deng biar kamong salamat. Kalo Allah kasi kuat katong pung hati, itu biar katong jua bisa kasi kuat kamong pung hati lai. La deng bagitu, kamong bisa jadi kuat par sabar deng tahang hati tanggong susa deng sangsara yang sama deng yang katong dapa. 7Tagal itu, katong batul-batul parcaya kalo kamong seng tagoyang sadiki lai dari kamong pung parcaya. Barang, katong tau kata kalo kamong susa deng sangsara macang katong, Tuhan jua nanti kasi kuat kamong pung hati macang Antua kasi kuat katong pung hati. 8Katong bilang samua tu tagal katong mau kamong samua tau soal katong pung susa deng sangsara, waktu katong ada di propinsi Asia, basudara e. Akang paleng basar deng barát, labe dari yang katong bisa pikol, sampe katong pung samangat pata tagal katong pikir kata katong pasti mati.#1 Korintus 15:32 9Mala katong rasa macang kata katong su dapa putus par dapa hukum mati. Samua tu jadi biar katong jang taru harap par diri sandiri, mar cuma par Allah yang pung kuasa par kasi hidop orang-orang yang su mati. 10Antua su kasi salamat katong deng pasti kasi salamat katong kombali dari susa deng sangsara yang amper-amper kasi mati katong tu. Katong cuma taru harap par Antua, kalo Antua pasti kasi salamat katong lai, 11tagal kamong jua tolong katong deng kamong pung sombayang-sombayang. La banya orang nanti puji-puji Antua tagal Antua kasi unju Antua pung hati bae par kasi salamat katong. Itu bisa jadi tagal Antua dengar dong pung sombayang-sombayang par katong.Paulus roba dia pung rencana par datang lia jamaat Korintus 1:12—2:4 12Basudara e! Katong sanang tagal katong tau dari dalang hati kalo katong pung hidop batul deng pung hati barsi par samua orang di dunya ni, labe-labe lai par kamong, tagal Allah tolong katong. Katong bisa biking bagitu bukang tagal katong pake manusia pung pikirang tajang, mar tagal Allah pung hati bae par katong. 13-14Apa yang katong tulis par kamong tu seng ada yang kamong seng bisa baca ka mangarti akang. Kamong su mangarti sadiki soal katong pung hati, jadi beta harap kamong bisa batul-batul mangarti katong pung hati. Deng bagitu, waktu Tuhan Yesus bale kombali, kamong nanti bisa puji katong, sama deng katong nanti puji kamong. 15-16Tagal beta batul-batul parcaya soal itu, beta parna rencana par datang lia kamong dua kali, biar kamong dapa berkat jua dua kali. Waktu itu, beta rencana singga par lia kamong do baru pi ka propinsi Makedonia, baru bale singga sakali lai abis dari Makedonia, biar kamong bisa bantu apa yang beta parlu par pi ka propinsi Yudea. 17Memang waktu itu beta rencana bagitu, mar beta musti roba beta pung rencana tu. Jadi, jang sampe kamong pikir kata beta biking beta pung rencana tu asal-asal sa. Ka, jang sampe kamong pikir kata beta biking rencana tu iko beta pung mau sandiri, macang deng orang-orang yang seng bisa pegang dong pung kata-kata, yang bilang “Iya” mar abis itu bilang “Seng”. 18Mar sama deng Tuhan Allah yang salalu pegang Antua pung kata-kata, katong jua salalu pegang katong pung kata-kata. Katong seng asal bilang “Iya” sa la abis itu bilang “Seng”. 19Beta bilang bagini tagal Allah pung Ana Yesus Kristus yang beta, Silas,#1:19 Silas tu nama dari bahasa Latin, mar dalang bahasa Yunani, Silwanus. Lia jua Utusang pung Carita 15:22, 1 Tesalonika 1:1, 2 Tesalonika 1:1, deng 1 Petrus 5:12. deng Timotius#Utusang pung Carita 18:5 kasi tau par kamong tu bukang orang yang seng bisa pegang Antua pung kata-kata. Antua seng bilang “Iya” la abis itu bilang “Seng”. Antua salalu bilang “Iya” par apa yang Antua bilang. 20Barang lewat Kristus, Allah biking Antua pung janji-janji samua. Itu sama sa deng Antua ada bilang “Iya”. Tagal itu, katong bilang “Amin! Itu batul!” par puji-puji Allah tagal Kristus. 21Allah sandiri yang biking katong deng kamong sama-sama tetap parcaya Kristus deng seng tagoyang sadiki lai. Antua angka katong jadi Antua pung orang-orang. 22Antua kasi Antua pung Roh par tinggal dalang katong pung hati, macang deng cap par kasi unju kalo katong ni Antua pung. Antua kasi Antua pung Roh tu biar katong batul-batul parcaya kalo samua yang Antua su janji tu, Antua nanti kasi. 23Basudara e! Tuhan Allah jadi saksi par beta. Antua tau beta pung hati kalo beta seng bale ka Korintus par lia kamong tu, itu tagal beta seng mau tagor kamong deng karas. 24Beta bilang bagini bukang tagal beta mau biking diri macang deng bos yang mau ator-ator kamong soal kamong pung parcaya. Mar, katong cuma mau karja sama-sama deng kamong biar kamong pung hati batul-batul sanang, tagal katong tau kalo kamong batul-batul parcaya Kristus.



2 Korintus 2


2 1Jadi, beta su putus dalang hati kalo beta seng mau datang la tagor kamong deng karas lai sampe kamong pung hati ancor. 2Beta bilang bagitu tagal kalo beta biking kamong pung hati ancor, sapa lai yang bisa biking beta pung hati sanang kalo bukang kamong yang beta su kasi ancor kamong pung hati? 3Tagal itu kong beta tulis surat satu waktu itu, biar jang sampe waktu beta datang par kamong la lia kamong pung hidop, beta pung hati ancor. Sapa tau, kamong tu yang musti biking beta pung hati sanang. Beta kanal kamong samua, jadi beta parcaya kata kalo beta pung hati sanang, kamong pung hati jua pasti sanang lai. 4Beta paleng balisa deng paleng susa paskali deng kamong sampe beta manangis tahek-hek waktu tulis surat tu. Beta seng tulis surat tu par biking kamong pung hati susa, mar biar kamong tau kalo beta paleng sayang kamong.Jamaat Korintus musti kasi ampong orang yang biking dosa 2:5-11 5Basudara e! Orang yang biking dosa dalang jamaat, dia bukang cuma biking beta pung hati susa sa, mar dia jua biking kamong samua pung hati susa, ka paleng kurang satu dua orang dari kamong. Beta bilang bagini tagal beta seng mau talalu karas par dia. 6Banya dari kamong su tagor dia, jadi beta kira itu sa su sampe. 7Jadi sakarang kamong musti kasi ampong dia deng kasi kuat dia pung hati, biar jang dia pung hati susa talalu sampe dia pung samangat par parcaya Tuhan tu pata. 8Tagal itu, beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong par kasi unju kalo kamong batul-batul sayang dia. 9Ini ni alasang mangapa kong beta tulis surat par kamong waktu itu, par mau cari tau kata kamong dengar-dengarang samua yang beta bilang ka seng. 10La kalo kamong kasi ampong dia pung sala, beta jua kasi ampong dia lai, kalo memang ada yang beta musti kasi ampong. Beta kasi ampong dia par kamong pung bae la Kristus jadi saksi soal apa yang beta biking tu. 11Beta biking bagitu biar Setang pung Raja jang kasi bodo katong, tagal katong tau dia pung rencana jahat.Paulus seng cari untung dari Allah pung kata-kata 2:12-17 12Waktu beta sampe di kota Troas par kasi tau Kabar Bae soal Kristus, beta lia kalo Tuhan su buka jalang par beta par karja di sana. 13Mar beta pung hati rasa seng tenang, tagal beta seng baku dapa beta pung sudara Titus di sana la dengar kabar yang dia bawa dari kamong. Tagal itu beta patae dari sana la datang ka propinsi Makedonia ni.#Utusang pung Carita 20:1 14Mar dangke banya par Allah yang karja lewat Kristus par kasi kala Setang pung Raja la salalu pimping katong par bajalang di muka samua-samua par jadi tanda kalo Antua su manang. La Antua pake katong par pi kasi tau Kabar Bae soal Antua ka mana-mana biar orang-orang bisa kanal Antua. Waktu dong dengar Kabar Bae tu, itu sama sa deng dong ada ciong bobou sadap dari katong. 15Barang, waktu katong ni kasi tau Kabar Bae soal Kristus, katong jadi macang deng kamanyaang yang bobou sadap par Allah. Orang-orang yang dapa kasi salamat deng yang mau binasa samua bisa ciong bobou tu. 16Par orang-orang yang mau binasa, katong ni macang deng bobou bangke busu, tagal Allah nanti kasi binasa dong. Mar par orang-orang yang dapa kasi salamat, katong ni macang deng bobou sadap, tagal Allah nanti biking dong hidop tarus-tarus deng Antua. Mar sapa tu yang bisa biking tugas macang bagitu deng dia pung kuat sandiri? 17Katong seng sama deng orang laeng yang papalele Allah pung kata-kata par cari untung. Mala katong yang su satu hati deng Kristus, katong bilang apa yang Allah parenta katong musti bilang. Katong biking akang deng hati barsi, bukang par cari untung dari situ. Antua sandiri jadi saksi dari apa yang katong su biking tu.



2 Korintus 3


3Jamaat Korintus sama deng surat yang Kristus tulis par puji-puji Paulus dong pung karja 3:1-6 1Basudara e! Jang sangka kata waktu beta bilang bagitu, katong su mulai bicara makang puji diri sandiri lai. Ka, jang sampe katong musti kasi unju surat satu yang orang laeng ka kamong tulis par puji-puji katong, macang apa yang orang biasa biking? Seng parlu! 2Barang, kamong tu macang deng surat yang puji-puji katong, yang tasimpang dalang katong pung hati, deng yang samua orang bisa baca akang. Barang, dari kamong pung hidop yang bae tu, samua orang bisa tau katong pung hasil karja. 3Su kantara kalo kamong tu macang deng surat dari Kristus, yang Antua tulis lewat katong pung karja par kamong. Antua tulis akang bukang deng tinta, mar deng Allah yang hidop tu pung Roh, bukang di atas batu,#3:3 Di atas batu: Yang Paulus maksud tu batu dua bala yang tulis Allah pung parenta-parenta yang Allah kasi par Musa di gunung Sinai (Kaluar dari Mesir 24:12, 31:18). mar dalang manusia pung hati. 4Katong barani bilang bagitu tagal katong batul-batul parcaya par Allah tagal apa yang Kristus biking. 5Beta pung maksud bukang kata katong bisa biking katong pung karja tu deng bae deng katong pung kuat sandiri. Allah sandiri yang tolong katong sampe katong bisa biking samua tu. 6Antua tu yang tolong katong sampe katong jua bisa jadi Antua pung orang-orang karja yang kasi tau Antua pung janji yang baru yang Antua ika deng manusia. Dasar dari janji yang baru tu bukang atorang-atorang yang tatulis, mar Allah pung Roh. Barang, kalo katong coba biking atorang-atorang yang tatulis tu par jadi batul di muka Allah, katong pasti mati. Mar Allah pung Roh biking katong hidop tarus-tarus.Janji yang baru yang Allah ika deng manusia 3:7-18 7Memang, janji yang lama yang tatulis di batu tu biking orang yang seng bisa iko akang nanti mati. Mar biar kata bagitu, Allah pung kuasa biking sampe Musa pung muka kasi kaluar sinar tarang waktu dia tarima akang. Sinar tarang dari Musa pung muka tu memang tamba hari tamba ilang. Mar sinar tu paleng tarang paskali sampe orang-orang Israel seng kuat nganga Musa.#Kaluar dari Mesir 34:29-35 Kalo hukum yang tatulis di batu tu sa datang deng Allah pung kuasa yang hebat macang bagitu, 8bagemana lai deng janji yang baru dari Allah yang karja lewat Antua pung Roh? Akang pasti datang deng Allah pung kuasa yang labe hebat lai. 9Beta pung maksud, kalo janji yang lama yang biking orang par mati tu sa datang deng Allah pung kuasa yang hebat macang bagitu, apalai deng janji yang baru yang biking Allah anggap katong pung hidop batul di muka Antua tu? Akang pasti datang deng Allah pung kuasa yang labe hebat dari itu lai. 10Jadi, janji yang lama yang datang deng Allah pung kuasa yang hebat tu, sakarang seng ada pung arti apapa lai kalo katong banding akang deng janji yang baru yang jau labe hebat deng luar biasa ni. 11Barang, kalo janji yang lama yang ada par sadiki tempo tu sa kasi unju Allah pung kuasa yang hebat, pasti janji yang baru yang batahang tarus-tarus tu kasi unju Antua pung kuasa yang labe hebat lai. 12Tagal katong taru harap par janji yang baru tu, katong barani par kasi tau akang par orang-orang. 13Katong seng tutu akang, sama deng Musa yang tutu dia pung muka deng kaeng biar orang Israel seng lia sinar tarang dari dia pung muka tu waktu akang tamba hari tamba ilang. 14Orang Israel tu pung pikirang tatutu. Sampe sakarang jua, kalo dong baca janji yang lama tu, macang kata ada kaeng satu yang tutu dong pung pikirang, sampe dong seng bisa mangarti akang. Seng ada satu orang lai yang bisa kasi lapas kaeng tu dari dong pung pikirang biar dong bisa mangarti, cuma Kristus sa. 15Mala sampe sakarang ni, sabang kali dong baca Kitab Torat yang Musa tulis tu, macang kata ada kaeng satu yang tutu dong pung pikirang. 16Mar kalo ada satu orang yang mau kasi tinggal dia pung dosa la bale iko Tuhan, kaeng yang tutu dia pung pikirang tu talapas. 17Tuhan tu Roh, jadi kalo Tuhan pung Roh tinggal dalang katong pung hati, katong seng jadi jongos par atorang-atorang tu lai par jadi salamat. 18Katong samua yang parcaya Tuhan ni pung pikirang seng tatutu lai. Katong samua macang deng kaca, tagal orang laeng bisa lia Tuhan pung kuasa yang hebat karja dalang katong pung hidop. Tuhan tu Roh. Antua salalu roba katong pung hidop par jadi sama deng Antua pung tabiat, biar labe hari katong labe tamba sama deng Antua yang pung kuasa hebat.



2 Korintus 4


4Tuhan pung orang karja pung kalakuang musti bae 4:1-6 1Basudara e! Tagal Allah pung hati bae, Antua parcaya katong par biking Antua pung karja ni. Tagal itu, katong pung samangat seng pata. 2Katong seng mau paskali par tado-tado pake cara-cara kotor par kasi tau Kabar Bae, cara-cara yang cuma biking katong malu. Katong seng parlente deng seng putar bale Allah pung kata-kata, mar kasi tau apa yang batul tarang-tarang. La deng bagitu, di muka Allah, orang laeng bisa nilai sandiri kata apa yang katong bilang tu batul ka seng. 3Mangkali masi ada orang yang pung pikirang tatutu sampe dong seng bisa mangarti Kabar Bae yang katong kasi tau tu. Mar, itu cuma jadi par orang-orang yang nanti binasa, 4yang seng parcaya apa yang katong kasi tau. Barang, Setang pung Raja yang pegang parenta sakarang ni su kasi buta dong pung hati sampe dong seng bisa lia tarang dari Kabar Bae soal Kristus pung kuasa yang hebat. Kalo katong lia Kristus, itu sama sa deng katong su lia Allah deng tau Antua pung tabiat deng kuasa. 5Katong seng kasi tau soal katong pung diri sandiri, mar soal Yesus Kristus, kalo Antua tu Tuhan yang pegang parenta par samua-samua yang ada. Katong jua kasi tau kalo katong ni kamong pung jongos, sama deng Yesus pung mau. 6Allah su bilang kata, “Biar tarang manyala dari dalang galap”.#Carita Mula-Mula 1:3 Antua tu Allah yang sama yang kasi tarang katong pung hati deng pikirang. Antua biking bagitu biar katong pung pikirang jadi tarang, sampe katong bisa mangarti Antua pung kuasa paleng basar dalang Yesus Kristus pung diri.Kabar Bae tu macang deng harta yang tasimpang dalang tampayang tana 4:7-15 7Biar kata katong cuma manusia biasa, mar katong tarima Kabar Bae ni dari Allah. Katong macang deng tampayang tana biasa yang dapa pake par simpang harta yang mahal. Dari situ samua orang bisa tau batul-batul kalo kuasa yang luar biasa yang karja dalang katong tu datang dari Allah, bukang dari katong pung diri sandiri. 8Katong dapa tindis di mana-mana, mar Tuhan seng parna lapas tangang dari katong. Katong susa sampe seng tau mau biking apa lai, mar katong pung samangat seng pata. 9Katong dapa siksa, mar Tuhan seng kasi tinggal katong sandiri. Katong dapa labrak sampe jatu, mar katong seng ancor. 10Katong salalu dapa siksa deng mau dapa bunu, sama deng apa yang Yesus rasa waktu Antua mau mati. Deng bagitu, orang-orang bisa lia Yesus pung hidop dalang katong pung diri. 11Memang katong masi hidop, mar katong salalu hidop dalang bahaya par dapa bunu tagal karja par Yesus. Ini jadi biar orang-orang bisa lia Yesus pung hidop dalang katong pung badang yang nanti binasa ni. 12Jadi katong hidop dalang bahaya par dapa bunu, mar akang jadi biar kamong bisa hidop tarus-tarus deng Allah. 13Dalang Allah pung Tulisang ada orang yang bilang, “Beta parcaya, jadi beta bicara.”#Lagu-Lagu 116:10 Bagitu lai deng katong. Tagal katong parcaya, jadi katong barani bicara soal Kabar Bae. 14Barang, katong tau kalo Antua yang su kasi hidop Tuhan Yesus kombali tu nanti kasi hidop katong kombali biar katong bisa hidop sama-sama deng Yesus. La Antua nanti bawa katong deng kamong par badiri di muka Antua. 15Samua yang jadi deng katong tu, akang jadi par kamong pung bae. La deng bagitu, Antua bisa kasi unju Antua pung hati bae par labe banya orang lai. La dong nanti minta dangke dari Allah seng abis-abis deng puji-puji Antua.Allah nanti kasi badang yang baru par katong 4:16—5:10 16Tagal itu basudara e, katong pung samangat seng pata. Biar kata katong pung badang labe hari labe tamba seng kuat deng saki, mar katong pung hati labe hari labe tamba kuat. 17Katong pung susa deng sangsara yang sakarang ni, akang macang deng tai kuku deng batahang cuma sadiki tempo sa. Mar akang bawa hidop yang luar biasa di sorga yang batahang tarus-tarus, labe dari sagala macang susa deng sangsara ni. 18Beta bilang bagitu tagal katong seng taru kira par apa yang katong bisa lia, mar par apa yang katong seng bisa lia. Barang, apa yang katong bisa lia tu cuma batahang sadiki tempo sa, mar apa yang katong seng bisa lia tu batahang tarus-tarus.



2 Korintus 5


5 1Beta bilang bagitu tagal katong tau kalo katong pung badang ni sama deng tenda di dunya. Katong tinggal di tenda ni sadiki tempo sa. Satu waktu, katong pung tenda ni nanti dapa bongkar. Itu sama deng nanti katong mati. Mar Allah su kasi siap ruma baru satu par katong di sorga. Bukang manusia yang biking akang, mar Antua sandiri. Itu tu katong pung badang yang baru yang katong nanti pake tarus-tarus. 2Mar sakarang, waktu katong tinggal di katong pung tenda ni, katong tinggal kong helahai tarus, tagal katong rindu paskali par kasi tinggal tenda ni la tinggal di katong pung ruma baru di sorga tu. 3Kalo katong pung tenda ni dapa bongkar, katong nanti tinggal di ruma baru di sorga. Itu sama deng katong kasi lapas katong pung pakiang lama la pake pakiang baru, biar katong seng talanjang.#5:3 Orang Yunani pikir kata kalo dong mati, dong pung jiwa sa yang hidop. Mar Paulus bilang kalo bukang cuma jiwa sa, tagal Allah nanti kasi badang yang baru par katong. Itu sama deng pakiang yang Antua kasi, biar katong pung jiwa seng talanjang. 4Waktu katong masi tinggal di katong pung tenda ni, katong tinggal kong helahai tarus tagal katong rasa barát. Katong helahai tarus, bukang tagal katong inging par mati biar katong bisa kasi tinggal katong pung tenda ni, mar tagal katong inging paskali par tinggal di katong pung ruma baru di sorga. Katong mau biar katong pung tenda yang nanti dapa bongkar ni dapa ganti deng ruma baru yang seng bisa dapa bongkar. 5Allah sandiri yang kasi siap katong par tinggal di ruma baru tu. Antua tu jua yang kasi Antua pung Roh par katong par jadi tanda kalo katong pasti dapa samua yang Antua su janji tu. 6Tagal itu, katong tahang hati tarus. Katong tau kata kalo katong tinggal di dunya ni, katong masi balong tinggal sama-sama deng Tuhan di sorga. 7Katong hidop tagal katong parcaya kalo Allah nanti biking samua yang Antua janji, bukang tagal apa yang katong bisa lia. 8Tagal itu, katong tahang hati tarus. Katong labe suka kasi tinggal katong pung badang ni la hidop sama-sama deng Tuhan di sorga. 9Jadi, biar kata katong tinggal di dunya ni ka tinggal deng Antua di sorga, katong mau usaha sunggu-sunggu par salalu kasi sanang Antua pung hati. 10Beta bilang bagitu tagal satu waktu nanti katong samua pasti badiri di muka Kristus waktu Antua putus samua orang di dunya ni pung parkara. Antua nanti balas satu-satu iko apa yang dia biking di dunya ni, bae ka seng bae.Allah biking katong baku bae kombali deng Antua 5:11-21 11Basudara e! Katong taku par biking apapa yang Tuhan seng suka, tagal katong su tau kalo Antua nanti jadi hakim par apa yang katong biking. Jadi, katong usaha sunggu-sunggu par biking orang laeng parcaya Allah. Antua tau katong pung hati luar-dalang. La beta harap, kamong jua tau katong pung hati luar-dalang lai. 12Katong bilang bagitu bukang tagal katong mau kamong puji-puji katong kombali, mar tagal katong mau kamong ada pung alasang yang kuat biar kamong bisa jawab orang-orang yang kasi sala katong. Dong tu sombong deng apa yang dong biking yang orang bisa lia, mar seng pastiu deng apa yang ada dalang dong pung hati. 13Kalo ada orang yang anggap katong yang kasi tau Allah pung Kabar Bae ni gila, seng apapa. Itu tagal katong iko Allah pung mau. Mar, kalo kamong anggap katong ni seng gila, itu bagus tagal katong mau tolong kamong biar kamong pung parcaya tamba kuat. 14Kristus pung sayang yang biking sampe katong bisa biking samua tu. Barang, katong su tau kalo Antua su mati par tabus samua orang pung dosa. Jadi, samua orang musti kasi tinggal dong pung tabiat hidop yang lama. Kalo samua orang kasi tinggal dong pung tabiat hidop yang lama, itu sama sa deng dong su mati. 15La Kristus mati par samua orang biar katong yang masi hidop ni seng hidop par diri sandiri lai. Mar, katong hidop par biking sanang Kristus yang su mati deng hidop kombali par katong. 16Jadi mulai dari oras ni, katong seng mau lai nilai orang laeng deng manusia pung ukurang. Memang, dolo katong parna nilai Kristus deng cara macang bagitu, mar sakarang seng lai. 17Jadi sapa yang su satu hati deng Kristus, Allah su biking dia jadi manusia yang baru. Dia su seng hidop macang dolo lai, tagal dia su kasi tinggal dia pung tabiat hidop yang lama. Sakarang ni, dia pung hidop su jadi baru. 18Allah sandiri yang biking samua tu. Antua yang biking sampe katong bisa baku bae kombali deng Antua, tagal apa yang Kristus su biking tu. La Allah jua utus katong par kasi tau orang-orang kalo dong jua bisa baku bae deng Antua. 19Katong kasi tau dong kata, tagal Kristus su mati par tabus manusia pung dosa-dosa sampe Allah biking manusia baku bae kombali deng Antua pung diri sandiri. Antua seng inga-inga dosa-dosa yang manusia biking lai. La Antua su utus katong ni par kasi tau akang par samua orang. 20Katong ni Kristus pung utusang-utusang. Jadi, Allah pake katong pung mulu par bawa Antua pung pasáng par kamong. Tagal itu, sama deng Kristus sandiri yang minta dari kamong, katong minta deng sunggu-sunggu dari kamong: Baku bae deng Allah jua! 21Kristus tu seng ada pung dosa. Mar, Allah biking Antua tanggong katong pung dosa-dosa. La tagal katong su satu hati deng Kristus, Allah anggap katong macang deng orang yang pung hidop batul.



2 Korintus 6


6Paulus tetap kasi tau Kabar Bae biar kata dapa siksa 6:1-13 1Basudara e! Tagal katong ni Allah pung tamang karja, katong minta deng sunggu-sunggu biar kamong jang kasi biar berkat basar yang Allah su kasi par kamong tu jadi parcuma. 2Barang Allah su bilang kata,“Pas waktu yang Beta mau,Beta dengar ale pung sombayang.Pas hari Beta kasi salamat ale,Beta tolong ale.”#Yesaya 49:8Pasang talingang! Sakarang ni akang pung waktu suda. Hari ini ni Tuhan kasi salamat manusia. 3Tagal itu katong salalu ati-ati, biar jang sampe katong biking apa sa yang bisa pele-pele orang par parcaya. Barang, katong seng mau orang dapa apapa yang sala la hina-hina katong pung karja. 4Mala dalang hal apa sa, katong salalu usaha par kasi unju kalo katong ni batul-batul Allah pung orang-orang karja. Katong salalu usaha par kasi unju akang waktu katong tahang hati dalang susa deng sangsara ka masala, 5waktu dapa pukul, waktu dapa kasi maso dalang bui, ka waktu dapa hantam dari orang banya. Katong karja banting tulang, banya kali jua seng dapa tidor, deng seng ada pung makanang. 6Mar biar kata bagitu, katong kasi unju kalo katong ni Allah pung orang-orang karja yang karja deng hati barsi, pikirang tajang, sabar, deng hati bae. Katong batul-batul sayang orang laeng deng taru harap par Allah pung Roh par tolong katong. 7Katong kasi unju kalo katong ni Allah pung orang-orang karja waktu katong kasi tau Allah pung kata-kata deng batul, deng taru harap par Allah pung kuasa par tolong katong. Katong biking apa yang batul. Deng bagitu, katong bisa malawang katong pung musu deng tangkis orang-orang yang serang katong. 8Katong kasi unju kalo katong ni batul-batul Allah pung orang-orang karja, biar kata ada yang taru hormat par katong ka hina katong, puji-puji ka kasi busu katong pung nama. Ada yang anggap katong ni tukang parlente, biar kata apa yang katong bilang tu batul. 9Banya orang yang kanal katong biar kata ada yang anggap katong macang deng orang yang dong seng kanal. Banya kali katong amper mati, mar lia, katong masi tetap hidop. Katong dapa hukum, mar seng mati. 10Katong pung hati sanang tarus, biar kata katong sangsara banya. Katong ni orang kasiang, mar katong biking orang banya dapa berkat dari Tuhan. Katong seng pung apapa, biar kata katong pung samua-samua. 11Hoe orang-orang Korintus e! Katong su buka katong pung hati par kamong, seng ada yang katong sambunyi.#6:11 Teks bahasa Yunani bilang, “Katong buka katong pung hati basar-basar par kamong”.  Barang, katong paleng sayang kamong. 12Katong su kasi unju kalo katong paleng sayang kamong. Mar kamong su seng kasi unju lai kalo kamong sayang katong. 13Tagal itu biar sama, beta minta dari kamong, sama deng beta minta dari beta pung anana sandiri: Sayang katong jua macang deng katong sayang kamong.Jang tarika deng orang-orang yang seng parcaya 6:14—7:1 14Jang tarika deng orang-orang yang seng parcaya, tagal kamong seng sama deng dong. Coba pikir! Orang yang pung hidop batul deng orang yang malawang Tuhan pung parenta, dong seng bisa jadi satu to? Ka, tarang seng bisa jadi satu deng galap to? 15Masa Kristus deng Setang pung Raja#6:15 Setang pung Raja: Teks bahasa Yunani pake kata Belial. pung tabiat sama? Ka, masa orang-orang yang parcaya deng orang-orang yang seng parcaya pung tabiat sama? 16Masa orang bisa somba patong-patong dalang Allah pung Ruma? Seng bisa to? Beta bilang samua tu tagal katong ni Allah yang hidop tu pung ruma, sama deng apa yang Allah bilang kata,“Beta nanti tinggal deng dongdeng nanti hidop sama-sama deng dong.Beta nanti jadi dong pung Allahla dong nanti jadi Beta pung orang-orang.”#Imam-Imam pung Atorang 26:12; Yeheskel 37:27; 1 Korintus 3:16, 6:19 17Tagal itu Tuhan bilang,“Kasi tinggal orang-orang yang biking kajahatang tudeng jang paskali dekat-dekat deng dong.Jang paskali biking dosa biar kamong seng kotor,la Beta nanti tarima kamong.”#Yesaya 52:11 18“Beta nanti jadi kamong pung Bapa,la kamong nanti jadi Beta pung anana laki-laki deng parampuang.”#2 Samuel 7:14; 1 Orang Israel pung Sejara 17:13Itu yang Tuhan bilang, Tuhan yang pung Kuasa Paleng Basar tu.



2 Korintus 7


7 1Tagal katong su tarima Antua pung janji-janji tu basudara jantong hati e, mari katong kasi tinggal katong pung sagala macang dosa yang kasi kotor katong pung hati deng badang. Kalo katong biking bagitu, itu sama sa deng katong taku deng taru hormat par Allah deng kasi katong pung diri antero-antero cuma par Antua.Paulus dong pung hati sanang 7:2-16 2Buka kamong pung hati par katong! Katong seng parna biking sala par satu orang lai. Katong seng biking rugi satu orang lai deng seng pake orang laeng jadi alat. 3Beta bilang bagitu bukang par kasi sala kamong, tagal beta su bilang tadi kalo katong paleng sayang kamong. Katong seng mau tapisa dari kamong, biar kata katong hidop ka mati. 4Beta bicara tarang-tarang paskali par kamong. Mala beta pung hati paleng sanang tagal kamong. Biar kata katong dapa sagala macang susa deng sangsara, beta pung hati paleng sanang tagal kamong. Kamong yang biking beta pung hati kuat. 5Beta bilang bagitu tagal waktu katong sampe di propinsi Makedonia ni, katong seng bisa ambe sanang sadiki lai. Katong dapa sagala macang susa deng sangsara. Dari luar, orang-orang baku malawang deng katong. Dari dalang, katong pikirang deng kamong. 6Mar, Allah yang salalu kasi kuat orang-orang yang pung hati seng kuat tu, Antua kiring Titus par datang lia katong biar katong pung hati kuat kombali. 7Katong pung hati kuat bukang cuma waktu dia datang sa, mar jua waktu dia carita kalo kamong kasi kuat dia pung hati. Dia carita kalo kamong rindu baku dapa beta deng kalo kamong manyasal deng apa yang kamong parna biking. Dia jua carita kalo kamong samangat par bela beta. Samua tu biking beta pung hati labe tamba sanang. 8Jadi, biar kata beta su biking kamong pung hati susa deng beta pung surat waktu itu, beta seng manyasal. Beta memang parna manyasal, tagal beta tau kalo beta pung surat tu biking kamong pung hati susa, biar kata sadiki tempo sa. 9Mar sakarang beta pung hati sanang. Beta pung hati sanang bukang tagal kamong pung hati susa, mar tagal lewat hati susa tu kamong kasi tinggal kamong pung dosa-dosa. Barang, Allah sandiri yang su ator akang iko Antua pung mau. Jadi, katong seng biking rugi kamong sadiki lai. 10Barang kalo kamong pung hati susa tu tagal itu Allah pung mau, akang biking kamong kasi tinggal kamong pung dosa-dosa la salamat. Kamong seng rasa manyasal deng akang. Mar, kalo kamong pung hati susa macang deng orang-orang yang seng parcaya biasa rasa susa, akang biking kamong seng kasi tinggal kamong pung dosa-dosa la tapisa tarus-tarus dari Allah. 11Coba inga waktu kamong baca beta pung surat tu. Waktu itu, kamong pung hati jua susa tagal Allah pung mau, mar itu bawa hasil yang bae par kamong. Beta pung maksud, kamong usaha sunggu-sunggu par biking apa yang batul, mala kasi barsi kamong pung nama, binci dosa tu, deng taku par biking dosa kombali. Itu jua yang biking kamong rindu par lia beta, samangat par biking beta pung pasáng, deng barani par hukum orang yang sala. Jadi, samua yang kamong biking tu jadi bukti kalo kamong tu seng sala dalang hal itu. 12Jadi, biar kata beta tulis surat tu, beta seng tulis akang par bantu orang yang sala ka bantu orang yang sangsara tagal orang laeng pung sala. Mar, beta tulis akang biar kamong sandiri tau kalo kamong batul-batul sayang katong la Allah sandiri jadi saksi kalo itu memang batul. 13Tagal samua tu sampe katong pung hati sanang. Mar labe-labe lai, katong pung hati paleng sanang waktu lia Titus sanang. Dia sanang tagal kamong kasi kuat dia pung hati. 14Beta parna puji-puji kamong par dia. La waktu dia pi ka situ, beta seng malu tagal dia lia sandiri kalo samua yang beta bilang tu batul. Sama deng katong salalu bilang apa yang batul par kamong, bagitu lai deng apa yang katong bilang par Titus soal kamong tu jua memang batul. 15Sakarang, dia labe tamba sayang kamong waktu dia inga kalo kamong samua dengar-dengarang dia deng tarima dia deng hormat. 16Beta sanang, tagal beta bisa parcaya kamong dalang hal apa sa.



2 Korintus 8


8Bantu Tuhan pung orang-orang yang kurang di kota Yerusalem 8:1-15 1Basudara e! Katong mau kasi tau soal Allah pung hati bae par jamaat-jamaat di propinsi Makedonia. 2Biar kata dong paleng susa deng sangsara baru paleng kasiang paskali, mar Allah karja dalang dong pung hati sampe dong pung hati tetap sanang deng seng tanggong-tanggong bantu jamaat-jamaat laeng yang susa. 3Beta barani bilang kalo dong tu kasi apa yang dong bisa kasi iko dong pung kuat, mala labe dari apa yang dong bisa kasi lai. Seng ada yang paksa dong par biking bagitu. 4Dong tinggal kong minta deng sunggu-sunggu dari katong biar dong jua bisa ambe bagiang par bantu Tuhan pung orang-orang di kota Yerusalem. 5Dong kasi labe banya dari apa yang katong sangka, tagal dong bukang cuma kasi kepeng sa. Partama, dong kasi dong pung diri par Tuhan, baru abis itu dong kasi dong pung diri par katong, iko Allah pung mau. 6Tagal itu, katong tinggal kong minta deng sunggu-sunggu dari Titus par pi lia kamong la kasi klar tugas par kumpul kepeng tu, tagal dia yang mulai biking akang kamuka. 7Basudara e! Kalo soal iko Yesus sa, seng ada yang kurang dari kamong. Conto sa, kamong pung parcaya paleng kuat, kamong tau ajarang yang batul, deng paleng pintar kasi balajar orang laeng. Kamong jua paleng samangat biking apa yang bae deng paleng sayang katong. Jadi sakarang, beta minta biar kamong jua jang putus-putus kasi unju kamong pung hati bae par bantu Tuhan pung orang-orang yang susa di Yerusalem. 8Beta bilang bagitu bukang par parenta kamong. Beta carita soal jamaat-jamaat di Makedonia yang samangat bantu Tuhan pung orang-orang tu par kamong, biar kamong jua samangat par bantu orang laeng. Kalo kamong biking bagitu, beta bisa lia kalo kamong jua memang batul-batul sayang orang laeng lai. 9Beta minta kamong biking bagitu, tagal kamong su tau Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu pung hati bae par kamong. Antua tu kaya, mar Antua jadi orang kasiang par tolong kamong. Tagal Antua jadi orang kasiang, Antua bisa biking kamong jadi kaya di muka Allah. 10Jadi, ini ni beta pung nasehat soal masala tu par kamong biar kamong tau apa yang bae yang kamong parlu biking. Barang, taong lalu kamong tu yang partama kali pikir par kumpul kepeng par bantu Tuhan pung orang-orang di Yerusalem, la su mulai usaha par biking akang. 11Jadi sakarang, kasi klar akang jua, biar kamong pung samangat tu akang bajalang sama-sama deng kamong pung usaha par kasi klar akang! Mar, kasi iko kamong pung kuat. 12Kalo orang batul-batul samangat par kasi kepeng tu, Tuhan nanti tarima apa yang dia kasi iko dia pung kuat tu. Antua seng minta apa yang seng ada di dia. 13Beta minta kamong par bantu orang laeng bukang biar orang laeng sanang la kamong sandiri susa, mar biar ada baláns. 14Jadi, tagal sakarang ni kamong ada pung labe, seng sala to kalo kamong bantu dong yang kurang. Biar nanti kalo dong ada pung labe, dong jua bisa bantu kamong kalo kamong ada kurang. Deng bagitu ada baláns to? 15Apa yang beta bilang ni sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang,“Orang yang dapa banya, dong seng labe.La orang yang dapa sadiki jua, dong seng kurang.”#Kaluar dari Mesir 16:18Titus deng dua orang laeng dapa utus ka kota Korintus 8:16-24 16Basudara e! Beta minta dangke banya par Allah yang kasi samangat par Titus yang sama deng beta pung samangat par tolong kamong. 17Barang, waktu katong minta dia par pi bantu kamong, dia mau. Mar labe-labe lai, dia sanang paskali par pi ka situ. Seng ada yang paksa dia par pi ka situ, itu dia pung mau sandiri. 18Katong jua utus katong pung sudara satu lai par pi sama-sama deng dia. Samua jamaat di sini taru hormat par dia tagal dia karja banting tulang par kasi tau Kabar Bae par orang-orang. 19Mar bukang cuma itu sa. Dia jua su dapa pili dari jamaat-jamaat di sini par pi batamang katong par bawa kepeng yang su takumpul par Tuhan pung orang-orang di Yerusalem. Katong harap, deng apa yang katong biking tu, Tuhan dapa puji la orang bisa lia kalo katong memang sunggu-sunggu mau bantu orang laeng. 20Katong pake cara bagitu tagal ati-ati paskali biar jang sampe ada orang tudu kalo katong seng ator kepeng banya yang takumpul ni bae-bae. 21Barang, katong mau biking apa yang batul bukang cuma di muka Tuhan sa, mar di muka manusia lai. 22Katong jua utus katong pung sudara satu lai par pi sama-sama deng dong dua tu. Katong su uji dia banya kali deng bisa lia kalo dia samangat par karja par Tuhan. La sakarang ni, tagal dia parcaya kalo kamong mau kasi kepeng par bantu Tuhan pung orang-orang tu, dia labe samangat lai par pi sama-sama deng dong dua. 23Kalo Titus, dia tu beta pung tamang yang karja sama-sama deng beta par kamong pung bae. La katong pung sudara dua yang laeng tu jamaat-jamaat pung utusang. Lewat apa yang dong biking, Kristus dapa puji. 24Tagal itu, beta minta biar kamong kasi unju par dong kalo kamong batul-batul sayang Tuhan pung orang-orang. Deng bagitu, jamaat-jamaat bisa tau kalo memang seng sala katong puji-puji kamong.



2 Korintus 9


9Kumpul kepeng par bantu Tuhan pung orang-orang 9:1-5 1Basudara e! Soal kepeng-kepeng par bantu Tuhan pung orang-orang di kota Yerusalem tu, beta kira beta seng parlu singgung akang dalang surat ni lai. 2Barang, beta su tau kamong orang-orang propinsi Akaya pung samangat par bantu dong. Ini yang biking beta angka-angka kamong par orang-orang di propinsi Makedonia. Beta bilang kata dari taong lalu lai kamong su siap par bantu Tuhan pung orang-orang di Yerusalem. Kamong pung samangat tu biking banya orang Makedonia jua samangat lai. 3Mar, beta utus basudara tiga tu par bantu kamong par kumpul kepeng tu, biar kamong siap sama deng apa yang beta bilang par orang-orang. Beta seng mau orang bilang kata katong pung carita pukul tinggi soal kamong tu cuma omong kosong sa. 4Barang, kalo orang-orang Makedonia datang sama-sama deng beta ka situ la baku dapa kamong balong siap, katong nanti malu tagal katong su bilang kalo kamong siap par bantu. Beta kira kamong jua pasti malu lai to? 5Tagal itu, beta pikir par utus basudara tiga tu par barangkat kamuka katong. Beta biking bagitu biar dong bisa bantu kamong par kumpul kepeng-kepeng yang kamong su janji kamuka tu, biar kepeng-kepeng yang kamong mau kasi tu su siap sakali waktu katong sampe. Kalo dong lia bagitu, dong tau kalo kamong kasi akang dari hati, bukang tagal dapa paksa.Kasi par orang laeng deng hati sanang 9:6-15 6Inga ini bae-bae! Orang yang tanang sadiki, dia nanti dapa akang pung hasil sadiki lai. Mar, orang yang tanang banya, dia nanti dapa akang pung hasil banya lai. 7Sapa yang mau bantu, jang bantu deng hati barát ka tagal dapa paksa, mar kasi dari hati, tagal Allah sayang orang yang kasi deng hati sanang. 8Allah pung kuasa par kasi sagala macang berkat batambong-tambong par kamong, biar kamong seng kurang apapa satu yang kamong parlu lai. Antua biking bagitu biar apa tempo sa, kamong bisa biking sagala macang hal yang bae par bantu orang laeng deng samua yang kamong pung. 9Ini sama deng apa yang Allah pung Tulisang bilang,“Orang yang iko Tuhan, dia kasi apapa par orang-orang kasiang seng tanggong-tanggong.Samua yang batul yang dia biking tu, Tuhan seng lupa-lupa akang.”#9:9 Ada yang bilang kalo nats ni jua bisa pung arti, “Tuhan bage-bage berkat par orang-orang kasiang deng seng tanggong-tanggong. Samua yang batul yang Antua biking tu, akang batahang tarus-tarus.” Lia Lagu-Lagu 112:9. 10Jadi, sama deng Allah kasi biji tanamang par orang yang bakabong deng makanang par orang makang, Antua jua nanti kasi apa yang kamong parlu. Antua jua biking akang labe hari labe tamba banya biar kamong bisa pake akang deng batul par tolong labe banya orang yang parlu.#Yesaya 55:10 11Antua biking bagitu biar kamong jadi kaya dalang sagala macang hal dalang hidop, biar kamong bisa salalu kasi akang batambong-tambong par orang laeng lai. La waktu katong bawa kepeng-kepeng yang kamong kumpul tu, orang banya nanti minta dangke dari Allah. 12Barang, apa yang kamong mau kasi tu bukang cuma par tolong Tuhan pung orang-orang pung kurang sa, mar par biking labe banya orang minta dangke banya-banya dari Allah. 13Tagal apa yang kamong biking tu, dong nanti puji-puji Allah tagal dong lia kalo kamong dengar-dengarang Kabar Bae soal Kristus yang kamong su parcaya tu. Dong jua nanti puji-puji Allah tagal kamong seng tanggong-tanggong tolong dong deng samua orang parcaya. 14La dong jua sombayang par kamong tagal dong sayang kamong, tagal Allah pung hati bae yang luar biasa tu karja dalang kamong pung hati. 15Dangke banya-banya par Allah tagal Antua pung hati bae yang katong seng bisa ukur tu!



2 Korintus 10


10Paulus bela dia pung diri 10:1-18 1Basudara e! Ada dari kamong yang bilang kata, “Paulus tu cuma barani tagor katong deng karas kalo jau sa, mar kalo ada sama-sama, dia seng barani.” Mar basudara e, deng randa hati deng hati bae macang deng Kristus, beta minta biar kamong 2jang paksa beta par tagor kamong deng karas waktu beta ada di situ. Barang, beta rencana par tagor satu dua orang deng karas. Dong bilang kata katong hidop macang deng orang-orang yang seng kanal Tuhan di dunya ni. 3Memang katong hidop di dunya ni, mar katong seng pake manusia pung cara par baku prang deng orang-orang yang malawang Kabar Bae. 4Barang, senjata yang katong pake par baku prang tu bukang senjata yang manusia pake, mar senjata dari Allah yang pung kuasa.#Efesus 6:11-18 Deng senjata tu, katong bisa kasi ancor orang yang malawang Kabar Bae tu pung sagala macang alasang par baku malawang, macang deng tantara kasi ancor benteng-benteng yang kuat. 5Deng senjata tu, katong bongkar prinsip-prinsip deng sagala macang pikirang yang seng batul yang orang-orang sombong pake par pele-pele orang par kanal Allah. Deng senjata tu, katong roba orang-orang yang malawang pung pikirang la bawa dong par tundu iko Kristus pung mau. 6Jadi katong mau biar kamong batul-batul dengar-dengarang Kristus kamuka. Abis itu baru katong siap par hukum sapa sa yang seng dengar-dengarang Antua. 7Kamong cuma lia di kuli-kuli sa kapa? Coba pikir: Kalo ada satu orang yang batul-batul tau kalo dia tu Kristus pung orang, dia jua musti tau kalo katong ni jua Kristus pung orang-orang, sama deng dia.#10:7 Ada yang bilang kalo kalimat ni jua bisa pung arti, “Kamong musti pikir bae-bae soal apa yang batul yang kamong su tau tu.” 8Biar kata ada orang yang pikir kata beta talalu makang puji deng kuasa yang Tuhan kasi par katong ni, mar beta seng malu soal itu. Barang, kuasa yang Antua kasi tu kuasa par kasi kuat kamong pung parcaya, bukang par kasi ancor kamong pung parcaya.#2 Korintus 13:10 9Beta bilang bagitu tagal beta seng mau kamong pikir kata beta ada biking taku kamong deng beta pung surat-surat, 10tagal ada orang yang bilang kata beta pung surat-surat tu memang karas deng tajang. Mar kalo baku tangada muka, beta lombo-lombo sa deng seng pintar bicara sama sakali. 11Mar, orang-orang yang bilang macang bagitu tu musti tau kalo waktu katong datang, katong nanti kasi unju kalo katong karas deng tajang macang deng katong pung surat lai. 12Orang-orang yang malawang beta tu suka makang puji diri sandiri kata dong tu jua Kristus pung utusang. Mar, katong seng barani banding katong pung diri deng dong. Barang, dong pake dong pung ukurang par ukur dong pung diri sandiri. Dong jua suka banding dong deng dong pung diri sandiri. Bodo paskali! 13Mar katong seng macang dong. Kalo katong mau bicara mangarti deng karja yang Allah kasi, katong seng bicara mangarti deng orang laeng pung daera karja, mar katong pung daera karja yang Antua kasi par katong, yang tabuka basar sampe di kamong pung daera tu. 14Barang waktu pi kasi tau Kabar Bae soal Kristus, katong pi sampe di kamong pung daera. Jadi, katong seng langgar orang laeng pung batas karja waktu katong bicara par kamong. 15Katong jua seng bicara mangarti deng orang laeng pung karja di daera yang Allah seng kasi par katong. Mar katong harap kamong labe hari labe tamba parcaya Kristus biar katong pung karja di tenga-tenga kamong labe hari labe tamba basar lai. 16Deng bagitu, katong bisa kasi tau Kabar Bae sampe ka daera-daera laeng yang balong parna dengar akang. Barang, katong seng mau bicara mangarti deng orang laeng pung karja di daera yang Allah su kasi par dong karja.#Roma 15:20 17Jadi, sama deng apa yang tatulis dalang Allah pung Tulisang ni, “Kalo sapa mau bicara mangarti, labe bae dia bicara mangarti tagal apa yang Tuhan biking.”#Yeremia 9:24 18Barang, orang yang makang puji diri sandiri kata dia tu Kristus pung utusang, balong tantu dia batul di muka Tuhan. Labe bae tunggu sampe Tuhan sandiri kasi unju sapa yang pantas par dapa puji.



2 Korintus 11


11Paulus seng mau jamaat iko ajarang-ajarang yang seng batul 11:1-6 1Basudara e! Orang-orang yang bilang kata dong tu Kristus pung utusang-utusang, dong bicara mangarti mar kamong mau dengar dong sa. Jadi tolong sabar deng beta jua waktu beta bicara mangarti sadiki macang deng orang bodo. Mar, kamong memang su sabar deng beta! 2Bagini: Beta paduli deng kamong macang Allah paduli deng kamong. Barang, beta ni macang deng kamong pung bapa yang su kasi tunangang kamong deng laki-laki satu. Laki-laki tu Kristus. Jadi, beta jaga kamong bae-bae biar kamong tetap barsi waktu kaweng deng kamong pung tunangang tu. Beta seng mau jang sampe ada yang kasi rusak kamong pung parcaya. 3Mar, beta taku jang sampe ada orang yang su tipu kamong sampe kamong su serong dari Kristus deng su seng batul-batul pegang kamong pung janji lai, macang deng Hawa yang dapa tipu dari ular yang datang deng dia pung akal bulus.#Carita Mula-Mula 3:1-5, 13 4Barang, kalo ada orang yang datang la ajar soal Yesus yang beda dari Yesus yang katong su ajar, kamong gampang paskali par tarima akang. Kamong pung talingang tipis paskali kalo ada orang yang bicara soal roh ka kabar bae yang beda deng Allah pung Roh ka Kabar Bae yang katong su ajar par kamong. 5Mar beta pikir, orang yang panggel dong pung diri par “Allah pung utusang-utusang yang hebat” tu, dong seng labe bae dari beta. 6Mangkali beta seng pintar bicara, mar beta bukang orang bodo. Beta batul-batul mangarti soal Allah pung kata-kata. Katong su kasi unju par kamong lewat samua yang katong biking ka bilang kalo katong mangarti akang.Paulus seng mau tarima kepeng dari jamaat Korintus 11:7-15 7Waktu beta kasi tau Kabar Bae dari Allah par kamong, beta seng minta dapa bayar dari kamong, mar beta karja#Utusang pung Carita 18:3-5 par beta pung makang-minong hari-hari. Beta biking diri macang deng orang hina bagitu, biar beta bisa bantu angka kamong dari dosa-dosa. Jadi, beta sala ka kalo beta seng minta dapa bayar dari kamong? 8Waktu itu, jamaat-jamaat laeng yang bantu beta. Anggap sa beta pancuri dong pung kepeng-kepeng tu biar beta bisa karja par kamong pung bae. 9La waktu beta ada sama-sama deng kamong la ada parlu apapa satu bagitu, beta seng minta apapa dari kamong la biking barát kamong deng akang. Barang, basudara yang datang dari propinsi Makedonia kasi samua yang beta parlu. Jadi, dalang hal apa sa beta jaga diri biar jang biking barát kamong la beta tetap mau biking macang bagitu tarus.#Filipi 4:15-18 10Sama deng Kristus pung ajarang yang tasimpang dalang beta pung hati ni batul, beta mau bilang deng sunggu-sunggu kalo apa yang beta mau bilang ni jua batul. Beta su putus kalo beta tetap seng mau tarima kepeng dari kamong par bantu beta. Jadi, seng satu orang lai dari kamong di propinsi Akaya yang bisa pele beta par bicara mangarti soal ini. 11Mangapa kong beta seng mau tarima kepeng dari kamong? Tagal beta seng sayang kamong? Sio, seng! Allah tau kalo beta sayang kamong. 12Beta su biking bagitu la mau biking bagitu tarus, biar kamong bisa lia kalo katong beda deng dong yang panggel dong pung diri par “Allah pung utusang-utusang yang hebat” tu. Beta biking bagitu biar dong seng ada pung alasang par bicara mangarti soal dong pung diri kata dong karja macang deng katong, tagal dong minta kepeng dari kamong. 13Barang, dong tu bukang Kristus pung utusang. Dong bilang kata dong karja par Tuhan, mar dong parlente tagal dong cuma cari untung par dong pung diri sandiri. Dong tu cuma pura-pura jadi Kristus pung utusang. 14Jang herang deng ini, tagal Setang pung Raja jua bisa roba dia pung diri biar orang pikir kata dia tu malekat tarang. 15Jadi, jang herang kalo dia pung anana bua jua biking diri macang deng Tuhan pung orang-orang karja yang kasi tau ajarang yang batul. Mar satu waktu, Tuhan nanti balas dong iko apa yang dong biking tu.Paulus seng pikir dia pung diri sandiri 11:16-33 16Beta bilang satu kali lai: Jang anggap beta ni orang bodo. Mar, kalo kamong toh anggap beta macang bagitu, tolong tarima beta jua, macang deng kamong tarima orang bodo laeng. Deng bagitu, beta bisa bicara mangarti sadiki macang deng dong. 17Apa yang beta bilang ni bukang tagal Tuhan suru beta par bilang akang, mar tagal beta ni orang bodo yang bisa bicara mangarti macang bagitu. 18Tagal ada banya orang di situ yang bicara mangarti sama deng orang-orang yang seng parcaya Tuhan biasa biking, jadi beta jua mau bicara mangarti lai. 19Beta bilang bagitu tagal kamong tu talalu pintar sampe kamong paleng sabar tarima orang-orang bodo tu pung bicara. 20Kamong sabar sa waktu dong biking kamong macang deng dong pung jongos, ka kalo dong makang untung dari kamong, ka pake kamong par alat, ka lia kamong deng mata sabala, ka tampar kamong. 21Deng malu paskali beta musti mangaku kalo beta deng beta pung tamang-tamang seng barani biking macang bagitu par kamong.Mar, kalo ada orang laeng barani bicara mangarti, beta jua barani bicara mangarti. Mar, kalo beta biking bagitu, beta macang deng orang bodo. 22Dong tu orang Ibrani? Beta lai! Dong tu orang Israel? Beta lai! Dong tu Abraham pung anana cucu? Beta lai! 23Dong tu Kristus pung orang karja? Hah, beta lai bisa bilang macang deng orang nau-nau satu kalo beta labe dari dong! Beta karja banting tulang labe dari dong, labe banya dapa bui, dapa pukul ancor-ancor, deng banya kali amper mati.#Utusang pung Carita 16:23 24Su lima kali orang-orang Yahudi cambok beta pake cambok dari binatang pung kuli. Sabang kali dong cambok beta tu 39 kali. 25Tiga kali beta dapa pukul deng kayo, satu kali amper mati tagal dapa lempar deng batu, tiga kali tinggalang deng kapal, deng satu kali anyo di lautang satu hari satu malang.#Utusang pung Carita 14:19, 16:22 26Waktu pi bajalang ka mana-mana, beta jaga dapa rupa-rupa bahaya. Conto, beta dapa hener basar deng dapa rampok di tenga jalang. Beta jua dapa rupa-rupa bahaya dari beta pung orang Yahudi sandiri, orang bukang Yahudi, deng orang-orang yang bukang katong pung sudara yang parcaya Yesus mar mangaku bagitu. Beta dapa rupa-rupa bahaya lai waktu ada di kota, di padang gurun, ka di lautang.#Utusang pung Carita 9:23, 14:5 27Banya kali beta karja banting tulang, seng tidor, ka lapar deng aos. Banya kali beta seng ada pung makanang, seng ada pung pakiang deng musti tahang dinging. 28Bukang cuma itu sa. Sabang hari beta pikirang deng jamaat-jamaat samua, tagal musti pica pikirang par tolong dong. 29Kalo ada dari dong yang rasa seng kuat, beta jua susa. Kalo ada dari dong yang jatu dalang dosa, beta pung hati jua ancor. 30Jadi kalo beta musti bicara mangarti, beta cuma mau bicara mangarti soal samua yang kasi unju kalo beta ni seng kuat. 31Allah, Tuhan Yesus pung Bapa yang pantas par dapa puji tarus-tarus tu, Antua tau kalo beta seng parlente. 32Waktu beta ada di kota Damsik, Raja Aretas pung gubernur parenta dia pung tantara-tantara par jaga kota tu, biar dong bisa tangkap beta. 33Mar, beta pung tamang-tamang kasi maso beta dalang karanjang satu la kasi turung beta deng tali dari jandela yang ada di tembok yang koliling kota tu la beta salamat dari dia.#Utusang pung Carita 9:23-25



2 Korintus 12


12Paulus carita soal tanda satu yang Allah kasi lia par dia 12:1-10 1Beta musti bicara mangarti tarus, biar kata seng ada untung par beta. Beta mau bicara soal tanda-tanda yang beta tarima dari Tuhan deng apa yang Antua kasi tau par beta. 2Beta kanal satu orang yang su satu hati deng Kristus, yang sapulu ampa taong lalu tarangka ka tampa yang paleng tinggi di sorga.#12:2 Teks bahasa Yunani bilang tampa yang paleng tinggi di sorga tu par “langit tingkat katiga”. Itu Allah pung tampa tinggal. Beta seng tau kata dia tarangka tu deng dia pung badang ka cuma deng dia pung roh sa. Cuma Allah yang tau soal itu. 3-4Beta ulang satu kali lai, beta kanal satu orang yang tarangka ka sorga.#12:3-4 Teks bahasa Yunani pake paradeison ka “firdaus”. Itu tu tampa yang paleng bagus ka tampa yang cuma ada hal-hal yang bagus sa. Itu tu sorga. Cuma Allah sa yang tau kata dia tarangka tu deng dia pung badang ka cuma deng dia pung roh sa. Di sana, dia dengar hal-hal yang luar biasa yang manusia seng tau mau bilang akang deng cara bagemana, hal-hal yang manusia seng bole bilang akang. 5Beta mau bicara mangarti soal dia, mar beta seng mau bicara mangarti soal beta pung diri. Mar, kalo beta mau bicara mangarti, beta cuma mau bicara mangarti kalo beta ni seng kuat. 6Kalo beta mau bicara mangarti soal beta pung diri sandiri jua, beta seng mau bicara mangarti macang deng orang bodo, tagal beta bilang apa yang batul. Orang yang tarangka ka sorga tu beta sandiri. Mar beta tahang hati la seng mau bicara mangarti soal itu, biar jang ada orang yang anggap beta talalu panting, labe dari apa yang dong lia ka dengar beta biking. 7Biar beta jang mangarti tagal dapa tanda-tanda yang luar biasa dari Allah tu, Antua kasi ijin beta par dapa panyaki satu. Panyaki tu macang deng duri dalang beta pung daging. Itu macang deng Setang pung Raja pung utusang yang datang par siksa beta, biar beta jang mangarti. 8Soal akang panyaki ni, su tiga kali beta minta deng sunggu-sunggu dari Tuhan par kasi bae akang. 9Mar Antua jawab beta, “Beta salalu kasi unju Beta pung hati bae par se. Itu su sampe. Barang, Beta pung kuasa jadi kantara waktu se seng kuat.” Jadi, beta labe suka mangarti tagal beta seng kuat, biar Kristus pung kuasa bungkus beta pung hidop. 10Tagal itu, beta sanang kalo beta seng kuat, dapa kata, dapa siksa, deng susa deng sangsara tagal karja par Kristus. Barang kalo beta seng kuat, Antua kasi kuat beta.Paulus pikirang deng jamaat Korintus 12:11-21 11Hadoh! Beta su bicara makang puji macang deng orang bodo lai. Mar, kamong yang paksa beta par biking bagitu. Yang batul tu, kamong yang musti puji beta. Barang, biar kata beta seng ada pung arti apapa, mar dalang sagala hal beta seng kala deng “Allah pung utusang-utusang yang hebat” tu. 12Waktu beta ada sama-sama deng kamong, deng sabar paskali beta su biking sagala macang hal yang kasi unju kalo beta ni batul-batul Allah pung utusang, macang biking tanda-tanda herang deng hal-hal yang luar biasa deng Allah pung kuasa. 13Jadi, coba beta tanya kamong. Apa yang beta biking par jamaat-jamaat laeng yang beta seng biking par kamong? Mangkali cuma kalo ada parlu apapa bagitu, beta seng minta akang dari kamong la biking barát kamong deng akang. Jang mara beta kalo beta su barát sabala deng kamong tagal biking bagini! 14Sakarang beta su siap mau pi lia kamong par kali katiga. Beta seng pi par minta kamong bantu beta la biking barát kamong deng akang, tagal beta seng parlu deng kamong pung harta, mar deng kamong sandiri. Barang, biasa tu bukang anana yang musti kumpul harta par dong pung orang tatua, mar orang tatua yang musti kumpul harta par dong pung anana. 15Jadi, beta sanang paskali par kasi samua yang beta pung par kamong, mala kasi beta pung diri sandiri antero-antero par bantu kamong. Kalo beta paleng sayang kamong, masa kamong seng bisa sayang beta sadiki lai? 16Kamong samua tau kalo beta seng biking barát kamong. Mar, ada orang yang bilang kalo beta ni macang deng ular. Beta pake akal bulus par makang untung dari kamong. 17Hah? Coba pikir! Beta parna makang untung dari kamong lewat orang-orang yang beta kiring par kumpul kepeng dari kamong ka? 18Memang beta minta Titus pi par kamong sama-sama deng katong pung sudara satu lai. Mar Titus makang untung dari kamong? Seng to! Kamong tau kalo katong dua Titus karja deng maksud deng cara yang sama. 19Jang sampe kamong pikir kata katong ada bela katong pung diri dari tadi. Beta paleng sayang kamong, sio basudara e! Samua yang katong bilang ni, katong bilang akang tagal katong su satu hati deng Kristus. Allah jadi saksi par apa yang katong bilang ni! Samua yang katong bilang ka biking ka, katong biking samua tu par kasi kuat kamong pung parcaya. 20Beta biking bagitu tagal beta taku jang sampe waktu beta datang, beta dapa kamong seng sama deng apa yang beta harap, la beta seng sama deng apa yang kamong harap. Beta taku jang sampe kamong ada baku malawang, jalus, bagara sadiki takiri-kiri, pikir diri sandiri, biking busu orang laeng pung nama, carita orang, mangarti, deng biking kaco. 21Beta taku jang sampe waktu beta datang kombali, Allah nanti biking malu beta di muka kamong. Beta jua taku jang sampe beta pung hati nanti ancor tagal ada dari kamong yang masi biking dosa deng balong kasi tinggal dosa-dosa. Barang, ada dari kamong yang tinggal kong hidop iko sagala macang napsu par biking yang kurang-kurang ajar, tidor deng orang yang bukang dong pung laki ka bini, deng baku tarika kiri-kanang.



Efesus Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat Efesus ni Paulus, waktu dia ada dalang bui di kota Roma tagal kasi tau Kabar Bae soal Yesus (3:1, 4:1, 6:20). Dia parna tinggal di kota Efesus tiga taong la kasi balajar Kabar Bae di sana deng di antero propinsi Asia (Utusang pung Carita 19:1—20:1, 31). Surat ni par sapa: Surat ni par jamaat di kota Efesus deng jamaat-jamaat yang ada di dekat-dekat kota Efesus. Kota Efesus ni ibu kota deng kota paleng panting di propinsi Asia, di negara Turki sakarang. Orang-orang yang tinggal di kota ni labe banya orang-orang yang bukang Yahudi (2:11-12). Dong somba banya dewa-dewi. Satu yang paleng panting tu nama dewi Artemis (Utusang pung Carita 19:35). Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus tulis surat ni par ajar jamaat Efesus biar dong labe mangarti Tuhan Allah pung bae par dong sampe dong bisa dapa kasi salamat dari dosa-dosa, hidop batul di muka Allah, deng labe tamba tau deng mangarti soal berkat-berkat rohani yang dong dapa tagal dong su satu hati deng Yesus Kristus (1:3). Dia jua kasi tau jamaat kalo dong musti taika jadi satu tagal dong su satu hati deng Yesus Kristus. Par jadi conto, dia bilang kalo Yesus Kristus tu kapala la orang-orang parcaya tu sama deng Antua pung badang yang taika dari bagiang yang beda-beda (1:22-23, 4:4, 15-16, 5:23-32). Dia jua bilang kalo Yesus tu macang deng batu pandasi yang paleng panting dari ruma satu, la orang-orang yang parcaya Antua tu sama deng ruma tu sandiri (2:20-22).Dalang surat ni, dia jua ada kasi nasehat laki-bini, orang tatua deng anana, deng jua jongos-jongos deng dong pung bos-bos (5:22—6:9). Dia kasi nasehat dong samua par pake samua yang Allah su kasi par dong biar waktu dapa coba dari Setang pung Raja par biking dosa, dong bisa malawang dia, sama deng tantara yang pake alat-alat prang samua par lawang dia pung musu (6:11). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-2
Tabea


1:3—3:21
Allah pung maksud par orang-orang parcaya


4:1—6:9
Cara hidop yang pantas par orang-orang parcaya


6:21-24
Paulus tutu dia pung surat





Efesus 1


1Tabea 1:1-2 1Par basudara samua di kota Efesus yang su jadi Allah pung orang-orang, yang parcaya Yesus Kristus tarus.#Utusang pung Carita 18:19-21, 19:1Tabea! Beta ni Paulus yang Allah pili par jadi Yesus Kristus pung utusang. 2Beta minta biar Allah Bapa yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar deng dame par kamong samua.Katong musti puji-puji Allah tagal Antua pung hati bae 1:3-14 3Basudara e, mari katong puji-puji Allah! Antua tu Tuhan Yesus Kristus yang katong somba pung Bapa. Antua su kasi sagala macang berkat rohani dari sorga par katong, tagal katong su satu hati deng Yesus Kristus. 4Barang, dari waktu Antua balong biking dunya ni lai, Antua su pili katong par jadi satu hati deng Yesus Kristus, biar katong jadi Antua pung orang-orang yang seng bardosa deng seng pung sala di muka Antua. 5Antua sayang katong sampe Antua putus dari dolo paskali par angka katong jadi Antua pung anana sandiri. Antua biking bagitu tagal apa yang Yesus Kristus biking. Antua su putus bagitu tagal Antua pung mau sandiri deng tagal Antua sanang par biking bagitu. 6Jadi, itu tu alasang mangapa kong katong puji-puji Antua, tagal Antua pung hati bae yang Antua su kasi batambong-tambong par katong tu. Antua biking bagitu bukang tagal katong pantas par tarima akang, mar tagal katong su satu hati deng Antua pung Ana Yesus yang Antua paleng sayang tu. 7Barang, tagal Antua pung Ana pung dara tatumpa di kayo salib par kasi lapas katong dari dosa pung kuasa, Allah kasi ampong katong. Allah biking bagitu tagal Antua pung hati bae yang seng abis-abis par katong.#Kolose 1:14 8Antua kasi Antua pung hati bae yang seng abis-abis par katong deng biking katong pung pikirang tajang deng tau Antua pung rencana. 9Dari dolo, seng ada yang tau Antua pung rencana. Mar sakarang, tagal Antua pung mau sandiri, Antua su kasi tau apa yang Antua mau biking lewat Yesus Kristus tu par katong. 10Antua pung rencana tu bagini: Yesus Kristus nanti biking samua yang ada di sorga deng yang ada di dunya jadi satu pas akang pung oras, la parenta samua-samua tu. 11Allah biking samua-samua iko Antua pung mau sandiri. Dari dolo, Antua su putus par pili katong par jadi Antua pung orang-orang tagal katong su satu hati deng Yesus Kristus. 12Antua biking bagitu biar katong orang-orang Yahudi yang parcaya Kristus kamuka nanti puji-puji Antua tagal Antua paleng hebat. 13La kamong orang-orang bukang Yahudi, kamong jua su satu hati deng Kristus waktu kamong dengar Allah pung ajarang yang batul. Ajarang tu Kabar Bae yang bisa kasi salamat kamong. Kamong su parcaya Yesus, jadi Allah su kasi Antua pung Roh yang kudus yang Antua su janji tu par kamong. Antua pung Roh tu sama deng cap yang jadi tanda kalo kamong tu Antua pung orang-orang. 14Antua pung Roh tu jadi bukti yang kuat par katong kalo katong nanti tarima samua yang Antua su janji par Antua pung orang-orang. Ini yang biking katong jadi parcaya batul-batul kalo Antua nanti kasi lapas katong samua dari dunya yang jahat ni. Antua biking bagitu biar katong puji-puji Antua tagal Antua paleng hebat.Paulus pung sombayang 1:15-23 15Basudara e! Tagal samua yang Allah su biking tu, dari waktu beta dengar kalo kamong su parcaya Tuhan Yesus deng sayang Allah pung orang-orang samua, 16beta seng putus-putus minta dangke banya dari Allah soal kamong. Waktu beta sombayang, beta salalu sombayang par kamong. 17Beta sombayang par Allah, yang pung kuasa paleng basar tu. Antua tu Tuhan Yesus Kristus yang katong somba pung Bapa. Beta sombayang tarus biar Antua kasi Antua pung Roh par biking kamong pung pikirang tajang deng labe mangarti soal Antua biar kamong bisa kanal Antua batul-batul. 18Beta jua sombayang biar Antua buka kamong pung hati deng pikirang. Beta sombayang bagitu biar kamong mangarti soal apa yang bae yang kamong batul-batul harap dari Antua yang su pili kamong par jadi Antua pung orang-orang tu. Beta jua sombayang biar kamong mangarti berkat yang paleng basar yang Antua su janji par Antua pung orang-orang. 19Beta sombayang lai biar kamong tau Antua pung kuasa yang paleng basar, yang Antua pake par tolong katong orang-orang yang parcaya Antua. Kuasa tu, kuasa yang sama deng kuasa 20yang Antua pake par kasi hidop Yesus Kristus kombali dari kamatiang. Antua jua pake kuasa tu par angka Yesus Kristus par dudu di Antua pung sabala kanang, tampa paleng panting di sorga.#Lagu-Lagu 110:1 21Di tampa tu, Yesus Kristus pegang kuasa par malekat-malekat deng setang-setang samua. Antua pegang kuasa par samua-samua yang ada di langit deng di dunya. Antua pung kuasa labe basar dari samua-samua tu pung kuasa. Antua pegang kuasa par samua-samua tu bukang cuma sakarang sa, mar tarus-tarus. 22Allah biking samua-samua tundu par Yesus Kristus pung parenta. Antua jua su angka Yesus Kristus jadi kapala par orang-orang parcaya.#Lagu-Lagu 8:7 23Orang-orang parcaya tu sama deng Kristus pung badang. Samua yang Antua pung, Antua su kasi akang par orang-orang parcaya. Antua yang pung kuasa par samua hal di mana sa.#Kolose 1:18



Efesus 2


2Tuhan Yesus yang kasi salamat katong dari dosa 2:1-10 1Basudara e! Kamong dolo tu macang deng orang yang su mati, tagal kamong biasa malawang Allah pung parenta deng biking sagala macang dosa. 2Waktu itu, kamong hidop macang deng orang-orang yang seng kanal Allah di dunya ni. Kamong jua iko Setang pung Raja yang jahat tu, yang parenta roh-roh jahat yang ada di langit. Setang pung Raja tu jua ada parenta orang-orang yang seng iko Allah pung mau. 3Dolo katong jua sama deng dong tu. Katong hidop iko katong pung tabiat hidop yang jahat deng biking apa sa iko katong pung hati deng pikirang yang jahat. Waktu katong biking bagitu, Allah pasti morka katong, sama deng Antua morka samua orang yang salalu biking dosa. 4Mar, Allah pung hati paleng bae par katong paskali. Barang, Antua paleng sayang katong 5sampe Antua biking katong hidop kombali sama-sama deng Yesus Kristus, biar kata katong macang deng orang yang su mati, tagal katong biasa malawang Antua pung parenta. Jadi, tagal Allah pung hati bae, Antua kasi salamat katong.#Kolose 2:13 6La tagal katong su satu hati deng Yesus Kristus, Allah kasi hidop katong kombali sama-sama deng Kristus deng kasi dudu katong par pegang parenta sama-sama deng Antua di sorga. 7Allah biking bagitu biar eso lusa nanti, samua orang bisa lia Antua pung hati bae batambong-tambong tu, tagal apa yang Yesus Kristus biking par katong. 8Jadi, tagal Allah pung hati bae, Antua kasi salamat kamong tagal kamong parcaya Yesus Kristus. Kamong salamat bukang tagal kamong pung usaha sandiri, mar tagal Antua pung mau sandiri par biking bagitu. 9Jadi, tagal itu bukang kamong pung usaha sandiri, jang ada satu orang lai yang makang puji soal itu. 10Barang, katong salamat tagal Allah sandiri yang kasi salamat katong, tagal katong su satu hati deng Yesus Kristus. La deng bagitu, Antua biking katong pung hidop jadi baru, biar katong bisa biking samua yang bae, yang Antua su ator dari kamuka-kamuka lai par katong biking.Yesus Kristus yang biking orang Yahudi deng orang bukang Yahudi baku bae 2:11-22 11Basudara orang Efesus e! Kamong tu bukang orang Yahudi. Kamong dapa panggel par “orang-orang yang seng dapa sunat” dari orang-orang Yahudi, yang anggap kalo cuma dong tu sa yang jadi Allah pung orang-orang, tagal dong dapa sunat. Dong mangarti deng dong pung sunat tu, biar kata itu cuma tanda yang manusia biking. Coba inga kamong pung hidop dolo-dolo. 12Waktu itu, kamong balong satu hati deng Yesus Kristus. Kamong macang deng orang luar yang seng satu kalompok deng orang-orang Yahudi yang su dapa pili dari Allah par jadi Antua pung orang-orang. Kamong seng dapa bagiang apapa dari apa yang Allah su janji par Abraham deng dia pung anana cucu. Kamong hidop di dunya ni, mar kamong seng tau soal Allah. Jadi, seng ada apapa yang kamong bisa batul-batul harap par kasi salamat kamong. 13Mar sakarang, tagal kamong su satu hati deng Yesus Kristus, kamong seng hidop macang bagitu lai. Kamong yang dolo jau dari Allah, sakarang su dekat deng Antua tagal Yesus Kristus pung dara su tatumpa waktu Antua mati di kayo salib. 14Antua sandiri yang biking katong orang-orang Yahudi deng kamong orang-orang bukang Yahudi baku bae. Dolo katong deng kamong baku musu. Akang macang deng tembok basar satu yang kasi pisa katong samua. Mar waktu Antua mati di kayo salib, Antua su kasi ancor tembok tu la biking katong samua jadi satu kalompok. 15Waktu Antua mati, Antua hapus orang Yahudi pung atorang-atorang deng parenta-parenta agama yang biking orang Yahudi deng bukang Yahudi seng bisa baku bae. Deng cara bagitu, Antua biking orang Yahudi deng orang bukang Yahudi baku bae jadi satu kalompok yang baru yang su satu hati deng Yesus Kristus, biar dong hidop dame satu deng laeng.#Kolose 2:14 16Deng cara bagitu, dong tu bukang dua kalompok lai, mar su jadi satu kalompok yang su baku bae deng Allah. Dong seng baku musu lai, tagal waktu Antua mati di kayo salib, Antua hapus samua hal yang dolo biking dong baku musu tu.#Kolose 1:20 17Itu tu alasang mangapa kong Antua datang par kasi tau Allah pung Kabar Bae soal dame par kamong orang-orang bukang Yahudi yang jau dari Allah deng par katong orang-orang Yahudi yang dekat deng Allah.#Yesaya 57:19 18Barang lewat Antua, katong samua bisa datang par katong pung Allah Bapa, tagal Allah pung Roh yang sama yang tolong katong. 19Tagal itu basudara e, kamong tu bukang orang dagang ka orang luar lai, mar su jadi satu kalompok deng Allah pung orang-orang samua. Kamong tu su maso jadi Antua pung kaluarga. 20Antua pung kaluarga tu macang deng ruma satu yang Antua kasi badiri. Antua pung juru-juru bicara deng Yesus pung utusang-utusang tu macang deng tiang-tiang ruma tu, la Yesus Kristus macang deng batu pandasi yang paleng panting dari ruma tu. 21Di atas batu pandasi yang paleng panting tu, samua bagiang yang beda-beda dari ruma tu taika jadi satu bagus-bagus. La deng bagitu, ruma tu jadi tamba basar tarus par jadi Tuhan pung Tampa Tinggal yang kudus. 22Di atas batu pandasi yang paleng panting tu jua, kamong orang-orang bukang Yahudi taika jadi satu deng katong orang-orang Yahudi, macang deng ruma yang Allah biking par Antua deng Antua pung Roh tinggal di situ.



Efesus 3


3Paulus pung karja par orang-orang bukang Yahudi 3:1-13 1Basudara e, tagal apa yang Allah su biking par kamong orang-orang bukang Yahudi, beta sombayang par kamong. Beta mau kamong tau kalo beta maso bui tagal kasi tau Yesus Kristus pung Kabar Bae par orang-orang bukang Yahudi. 2Pasti kamong su dengar kalo tagal Allah pung hati bae, Antua pili beta par kasi tau Kabar Bae tu par kamong. 3Memang, dolo seng ada orang yang tau soal Antua pung rencana par orang-orang bukang Yahudi. Mar sakarang, Antua su kasi tau akang par beta. Beta su tulis sadiki soal ini par kamong. 4Kalo kamong baca akang, kamong nanti batul-batul mangarti Antua pung rencana soal Yesus Kristus, yang Antua su kasi tau par beta tu. 5Dolo-dolo, Allah seng kasi tau Antua pung rencana tu par sapa-sapa. Mar sakarang, Antua pung Roh su kasi tau Antua pung rencana tu par Antua pung utusang-utusang deng juru-juru bicara yang Antua su pili. 6Antua pung rencana tu: Kamong orang-orang bukang Yahudi, kamong nanti dapa berkat yang sama deng berkat yang Antua su janji par orang-orang Yahudi, tagal kamong su parcaya Kabar Bae soal Yesus Kristus. Kamong jua nanti jadi satu kaluarga sama-sama deng orang-orang Yahudi deng nanti tarima apa yang Allah su janji par Antua pung orang-orang tagal apa yang Yesus Kristus biking.#Kolose 1:26-27 7Tagal itu, beta kasi tau Antua pung Kabar Bae tu. Beta anggap beta pung karja ni macang deng hadia satu yang paleng basar dari Antua. Barang, tagal Antua pung hati bae, Antua pili beta par jadi Antua pung orang karja deng kasi Antua pung kuasa biar beta bisa biking karja ni. 8Beta herang soal ini, tagal dari Allah pung orang-orang samua, beta ni orang yang paleng hina paskali. Mar biar kata bagitu, Antua kasi unju Antua pung hati bae la pili beta par biking Antua pung karja panting satu ni. Karja tu par kasi tau Kabar Bae par orang-orang bukang Yahudi, par kasi tau dong soal berkat yang katong dapa dari Yesus Kristus, berkat yang katong seng abis pikir tu. 9Allah jua suru beta par kasi tau Antua pung rencana tu par samua orang. Dari dolo-dolo lai, Allah yang biking dunya ni sambunyi Antua pung rencana tu mati-mati dari sapa sa. 10Antua biking samua tu biar sakarang, malekat-malekat deng setang-setang yang pegang parenta di langit deng di mana sa bisa tau soal Antua pung saribu satu macang cara par kasi unju Antua pung pikirang tajang yang paleng hebat tu. Dong bisa tau itu tagal dong lia apa yang Antua biking par orang Yahudi deng orang bukang Yahudi yang su parcaya Kristus. 11Allah rencana par biking bagitu dari dolo-dolo lai, waktu Antua balong biking dunya ni. Antua pung rencana tu su jadi waktu Tuhan Yesus Kristus yang katong somba mati di kayo salib. 12La tagal katong parcaya deng su satu hati deng Yesus Kristus, katong jadi barani deng seng usa taku-taku par datang bicara deng Allah. 13Tagal itu basudara e, beta minta jang kamong hati susa dengar beta pung susa deng sangsara dalang bui tagal kasi tau Kabar Bae soal Yesus Kristus par kamong. Barang, beta pung susa deng sangsara ni bawa berkat par kamong.Paulus sombayang minta dangke dari Allah 3:14-21 14Basudara orang-orang bukang Yahudi e! Tagal samua yang Allah Bapa su biking par kamong tu, beta tikang lutu sombayang par Antua. 15Antua tu Bapa par samua yang ada di sorga deng di dunya. 16Beta sombayang biar Allah yang pung kuasa paleng hebat deng luar biasa tu biking kamong pung hati jadi tamba kuat lewat Antua pung Roh, 17deng biar Yesus Kristus tinggal tarus-tarus dalang kamong pung hati, tagal kamong parcaya Antua. Beta jua sombayang biar dalang kamong pung hidop, kamong pung sayang par Antua deng orang laeng labe tamba batumbu deng baakar kuat-kuat. 18-19Beta jua sombayang biar kamong, sama-sama deng Allah pung orang-orang samua, bisa batul-batul mangarti Yesus Kristus pung sayang yang talalu basar paskali par katong ukur deng talalu kadalang paskali par katong rai. Biar kata manusia seng bisa ukur akang, mar beta sombayang biar kamong bisa batul-batul tau Antua pung sayang tu, biar kamong pung hidop, hati, pikirang, deng kalakuang samua jadi sama deng Allah pung tabiat. 20Tuhan Allah pung kuasa talalu basar paskali, labe dari samua yang bisa katong pikir deng samua yang bisa katong minta dari Antua. La deng kuasa tu, Antua karja dalang katong pung hati. 21Tagal itu, mari katong yang su jadi Allah pung orang-orang, orang-orang yang su satu hati deng Yesus Kristus, mari katong puji-puji Allah! Antua pantas par dapa puji dari sakarang sampe tarus-tarus. Amin.



Efesus 4


4Orang-orang yang parcaya Yesus Kristus musti hidop iko apa yang Allah bilang tagal dong su jadi satu 4:1-6 1Basudara e! Allah su kasi unju Antua pung hati bae par kamong samua. Tagal itu, beta yang sakarang ada dalang bui tagal karja par Tuhan Yesus Kristus ni mau minta deng sunggu-sunggu dari kamong samua soal satu hal ni. Beta minta biar kamong hidop sama deng apa yang pantas par Allah pung orang-orang, tagal Antua su pili kamong jadi Antua pung orang-orang. 2Kamong musti salalu anggap diri seng pung arti apapa deng hidop manis-manis deng orang laeng. Kamong jua musti sabar deng seng inga-inga orang laeng pung sala biar kamong bisa baku sayang.#Kolose 3:12-13 3Tuhan Allah pung Roh su ika kamong samua jadi satu, jadi kamong musti usaha sunggu-sunggu biar kamong jang bakalai mar hidop dame satu deng laeng. 4Katong samua ni sama deng satu badang. Katong samua sama-sama tarima Tuhan Allah pung Roh. Katong jua ada harap par tarima berkat yang sama yang Antua su janji waktu Antua pili katong jadi Antua pung orang-orang. 5Katong samua pung Tuhan cuma satu. Katong samua sama-sama parcaya Yesus Kristus. Katong samua jua sama-sama dapa baptis par jadi tanda kalo katong parcaya Antua. 6Cuma ada satu Allah. Antua tu katong samua pung Bapa. Antua tu yang pung kuasa par samua-samua, yang karja lewat samua-samua, deng yang tinggal dalang katong samua pung hati.Kristus kasi berkat yang beda-beda par Antua pung orang-orang 4:7-16 7Mar, Yesus Kristus su kasi berkat basar yang beda-beda par katong. Antua kasi akang iko apa yang Antua pikir itu pas par katong satu-satu, biar katong bisa karja par Antua. 8Tagal itu, dalang Allah pung Tulisang ada bilang,“Abis Antua kasi kala Antua pung musu-musu,Antua nai ka tampa yang paleng tinggi sama-sama deng orang-orang yang dapa tahang waktu Antua kasi kala dong.La Antua kasi berkat-berkat par manusia.”#Lagu-Lagu 68:19 9Kalo Antua su nai ka tampa yang paleng tinggi, itu pung arti kalo Antua jua su turung ka dunya pung bagiang yang paleng bawa to? 10Kristus yang su turung tu, Antua tu jua yang su nai ka tampa yang labe tinggi dari samua langit. Antua biking bagitu biar Antua bisa pegang parenta par samua-samua yang ada di langit deng di dunya. 11Antua tu yang kasi berkat basar yang beda-beda par Antua pung orang-orang. Ada yang Antua pili par jadi Antua pung utusang-utusang. Ada yang jadi Antua pung juru-juru bicara. Ada yang jadi orang yang pi kasi tau Allah pung Kabar Bae par orang-orang yang balong parcaya Antua. La ada lai yang jadi pamimping jamaat deng yang ajar Allah pung ajarang yang batul. 12Antua biking bagitu biar dong samua tu bisa kasi siap Antua pung orang-orang par biking Antua pung karja. Biar, samua orang yang parcaya Kristus, yang sama deng Kristus pung badang sandiri tu, dong pung parcaya jadi labe tamba kuat. 13La deng bagitu, katong samua jadi satu tagal katong su parcaya Allah pung Ana Yesus Kristus tu deng pung pikirang yang sama soal Antua. Katong jua batumbu deng baakar kuat-kuat dalang katong pung parcaya par Yesus Kristus, sampe katong pung hidop jadi sama deng Antua. 14Jadi, katong seng sama deng parau yang anyo, yang aros bawa kasana-kamari. Ka, katong seng sama deng anana kacil lai yang gampang paskali par dapa parlente dari orang-orang yang datang deng mulu manis la kasi balajar saribu satu macang ajarang yang seng batul. Ajarang-ajarang yang kaluar dari dong pung akal busu tu, akang bisa biking katong ilang jalang. 15Mar, katong musti bicara apa yang batul soal Allah par samua orang tagal katong sayang dong. Kalo katong biking bagitu, katong nanti labe hari labe tamba batumbu deng baakar kuat-kuat dalang katong pung hidop samua macang deng Kristus. Antua tu, katong pung Kapala, 16la katong ni macang deng Antua pung badang, yang Antua ika jadi satu dari bagiang yang beda-beda. Kalo bagiang-bagiang tu biking akang pung tugas bae-bae, badang jadi labe tamba kuat. Jadi, kalo katong biking katong pung tugas bae-bae sama deng apa yang Antua su kasi par katong satu-satu, katong nanti labe tamba kuat deng labe tamba baku sayang satu deng laeng.#Kolose 2:19Jang hidop sama deng orang yang seng parcaya Allah 4:17-32 17Jadi basudara samua e, deng Tuhan pung kuasa yang Antua su kasi par beta, beta mau bilang deng sunggu-sunggu soal satu ni: Jang hidop macang deng orang yang seng tau Allah lai, yang cuma pikir hal-hal yang seng ada pung guna! 18Dong pung pikirang su mati deng dong hidop jau dari Allah, tagal dong kapala batu paskali deng seng mau tau apapa soal Allah. 19Dong pung urat malu su putus, jadi dong hidop iko dong pung sagala macang napsu jahat tarus deng biking yang kurang-kurang ajar, tagal dong sama seng parna puas par biking akang. 20Mar, waktu kamong balajar soal Yesus Kristus pung ajarang tu, kamong seng dapa ajar par hidop macang bagitu. 21Beta tau kalo kamong su dengar ajarang soal Yesus Kristus deng su dapa kasi balajar ajarang yang batul soal Antua. 22Kamong su dapa kasi balajar kalo kamong musti kubur kamong pung cara hidop waktu kamong balong kanal Yesus Kristus deng kubur kamong pung tabiat hidop yang lama. Kamong pung napsu-napsu jahat tu yang tipu kamong deng yang biking kamong pung hidop rusak.#Kolose 3:9 23Kamong su dapa kasi balajar par kasi biar Allah roba kamong pung hati deng pikirang jadi baru. 24Kamong jua su dapa kasi balajar par hidop deng tabiat hidop yang baru, yang Allah biking sama deng Antua pung tabiat yang batul deng barsi dari dosa.#Carita Mula-Mula 1:26; Kolose 3:10 25Tagal itu basudara e, jang parlente putar bale lai! Kamong musti bicara apa yang batul satu deng laeng, tagal katong samua ni su taika jadi satu macang deng badang yang taika dari bagiang yang beda-beda.#Sakaria 8:16 26Kalo kamong ada mara, jang kasi biar akang biking sampe kamong bardosa. Jang simpang mara tu sampe matahari maso,#Lagu-Lagu 4:5 27biar Setang pung Raja seng ada pung kans par coba kamong par biking dosa. 28Orang yang suka pancuri musti barenti pancuri! Labe bae dia pake dia pung tangang par karja par biking apa yang bae, biar dia ada pung apapa par bage deng orang-orang kasiang. 29Jang kasi kaluar kata-kata yang seng pantas-pantas waktu bicara deng orang laeng! Mar, pake kata-kata yang ada pung guna par kasi kuat orang laeng waktu dong ada parlu par dapa tolong. Kata-kata yang macang bagitu biking orang yang dengar akang pung hati sanang. 30Jang biking Allah pung Roh susa deng kamong pung cara hidop! Barang, Antua pung Roh yang Antua su kasi par kamong tu sama deng cap yang jadi tanda kalo kamong tu Antua pung orang-orang. Tanda tu jadi bukti kalo satu waktu Antua nanti kasi lapas kamong samua dari dunya yang jahat ni. 31Kasi tinggal kamong pung sagala macang tabiat yang suka hati saki, takiri-kiri, jumawa, baku bakalai, ka biking busu orang pung nama, bagitu lai deng sagala macang kajahatang. 32Mar, kamong musti baku sayang deng baku tolong satu deng laeng. Kamong jua musti kasi ampong satu deng laeng pung sala, sama deng Allah yang su kasi ampong kamong pung dosa-dosa, tagal apa yang Yesus Kristus su biking.#Kolose 3:13



Efesus 5


5Mari hidop sama deng orang yang hidop dalang tarang 5:1-21 1Basudara e, kamong tu Allah pung anana yang Antua paleng sayang. Tagal itu, kamong musti iko Antua pung conto. 2Kamong musti hidop baku sayang satu deng laeng, sama deng Yesus Kristus yang su sayang katong deng yang su kasi Antua pung diri par mati par kasi salamat katong. Apa yang Antua biking tu, akang sama deng korbang binatang yang orang bakar par Allah la akang pung asap yang bobou sadap tu biking Antua pung hati sanang.#Kaluar dari Mesir 29:18 3Kamong tu Allah pung orang-orang. Jadi, jang tidor deng orang yang bukang kamong pung laki ka bini! Jang biking yang kurang-kurang ajar! Ka jang baringing! Pikir akang jua jang lai, tagal Allah pung orang-orang seng pantas par biking bagitu. 4Kamong jua jang carita yang kurang-kurang ajar! Jang omong kosong! Ka jang baku sangaja yang kurang-kurang ajar! Kamong seng pantas par biking bagitu. Labe bae minta dangke dari Tuhan. 5Kamong musti inga bae-bae kalo orang yang tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, ka orang yang biking yang kurang-kurang ajar, ka orang yang baringing, dong tu seng bisa tarima apa yang Allah su janji par Antua pung orang-orang. Barang, dong seng kasi biar Yesus Kristus deng Allah pegang parenta dalang dong pung hati. Orang yang baringing apapa satu, itu sama sa deng dong ada somba patong-patong. 6Basudara e, jang kasi biar satu orang lai parlente kamong kata Tuhan Allah seng hukum orang-orang yang biking dosa-dosa tu. Barang, Tuhan Allah paleng morka deng orang-orang yang biking samua tu, tagal dong seng dengar-dengarang Antua. 7Tagal itu, jang kamong baku tamang deng orang-orang yang macang bagitu. 8Memang dolo kamong jua biking bagitu lai, tagal kamong masi hidop dalang galap. Mar sakarang, kamong su hidop dalang tarang tagal kamong su satu hati deng Tuhan Yesus. Jadi, kamong musti hidop sama deng orang-orang yang hidop dalang tarang, 9tagal orang yang hidop dalang tarang biking samua yang bae, samua yang sama deng Allah pung mau, deng samua yang batul. 10Kamong musti usaha par cari tau soal apa sa yang biking Tuhan Allah pung hati sanang. 11Jang biking apa yang orang-orang yang hidop dalang galap biking, yang seng ada pung guna tu. Mar, kamong musti tagor dong biar dong tau kalo apa yang dong biking tu sala. 12Barang, biar kata cuma bicara apa yang dong biking sambunyi-sambunyi tu sa, itu su biking katong paleng malu sandiri. 13Conto bagini: Kalo kasi manyala palita dalang galap, orang pasti bisa lia apa sa yang ada di situ. Bagitu lai kalo katong kasi unju apa yang Allah pung kata-kata bilang soal apa yang dong biking tu, dong bisa mangarti kalo apa yang dong biking tu sala. Barang, Allah pung kata-kata tu macang deng tarang yang biking orang dapa lia apa sa yang ada dalang galap. 14Itu tu mangapa kong ada yang bilang kata,“Hoe kamong yang tidor, bangong!Kamong yang mati, hidop kombali!Barang, Kristus mau kasi tarang kamong pung hati.” 15Jadi basudara e, jaga kamong pung hidop bae-bae! Jang macang deng orang bodo, mar musti macang deng orang yang pung pikirang tajang. 16Sabang kali kamong ada pung waktu par biking hal-hal yang bae, pake akang bae-bae. Barang, sakarang ni orang-orang biking apa yang jahat tarus.#Kolose 4:5 17Jadi jang bodo, mar usaha biar kamong bisa mangarti apa yang Tuhan mau. 18Jang minong-mabo, tagal minomang bisa hela kamong par biking sagala macang hal yang seng bae. Labe bae kasi kamong pung diri par dapa pimping dari Tuhan pung Roh. 19Kasi kuat laeng deng laeng pung hati deng lagu-lagu rohani par puji Tuhan tarus. Manyanyi puji Tuhan deng kamong pung hati antero-antero. 20Minta dangke tarus dari Allah Bapa par apa sa yang jadi dalang katong pung hidop. Minta dangke dari Antua, tagal katong su satu hati deng Tuhan Yesus Kristus yang katong somba.#Kolose 3:16-17 21La tagal kamong samua taru hormat par Kristus, kamong jua musti laeng dengar-dengarang laeng.Nasehat par orang yang su kaweng 5:22-33 22Hoe bini-bini e! Kamong musti dengar-dengarang kamong pung laki, sama deng kamong dengar-dengarang Tuhan.#Kolose 3:18; 1 Petrus 3:1 23Barang, laki tu kapala par bini, sama deng Kristus tu kapala par jamaat deng yang kasi salamat dong. Jamaat tu Antua pung badang. 24Jadi, sama deng jamaat dengar-dengarang Kristus, bini-bini jua musti dengar-dengarang dong pung laki dalang sagala hal. 25Hoe laki-laki yang su kaweng e! Kamong musti sayang kamong pung bini, macang Kristus sayang Antua pung jamaat, mala sampe kasi Antua pung diri par mati par dong.#Kolose 3:19; 1 Petrus 3:7 26Antua mati biar Antua kasi pisa dong dari dunya par jadi Antua pung orang-orang, la su kasi barsi dong tagal dong su dengar Antua pung ajarang deng su dapa baptis deng aer. 27Antua biking bagitu biar dong jadi Antua pung jamaat yang batul-batul barsi. Antua seng mau dong kotor, ada noda, ka ada kurang apapa satu lai yang macang bagitu. Mar yang Antua mau, dong jadi Antua pung jamaat yang seng bardosa deng seng bisa dapa tudu kata dong ada pung sala sadiki lai, macang deng panganting parampuang yang bapake barsi manis-manis tunggu panganting laki-laki datang ambe dia par kaweng. 28Jadi, sama deng Kristus sayang Antua pung jamaat, laki-laki yang su kaweng jua musti sayang dong pung bini, sama deng dong sayang dong pung diri sandiri. Sapa yang sayang dia pung bini, itu sama sa deng dia sayang dia pung diri sandiri. 29Barang, seng ada orang yang binci dia pung diri sandiri. Mala dia kalesang deng jaga dia pung diri bae-bae, sama deng apa yang Kristus biking par Antua pung jamaat. 30Antua biking bagitu, tagal katong samua ni bagiang dari Antua pung badang. 31Dalang Allah pung Tulisang jua ada bilang kata, “Tagal itu, laki-laki yang su kaweng musti kasi tinggal dia pung mama-papa la jadi satu deng dia pung bini biar dong dua jadi satu.”#Carita Mula-Mula 2:24 32Nats soal laki-bini yang jadi satu tu memang seng gampang par orang mangarti akang pung arti antero-antero. Mar, beta mau bilang kalo nats tu bicara soal Kristus deng Antua pung jamaat. 33Jadi, laki-laki yang su kaweng musti sayang kamong pung bini sama deng kamong sayang kamong pung diri sandiri. Bagitu lai deng bini-bini. Kamong musti dengar-dengarang kamong pung laki.



Efesus 6


6Nasehat par anana deng orang tatua 6:1-4 1Hoe anana e! Kamong su satu hati deng Tuhan, jadi kamong musti dengar-dengarang kamong pung orang tatua, tagal itu tu yang batul!#Kolose 3:20 2Dalang Allah pung Tulisang jua ada bilang kata, “Musti taru hormat par ale pung mama-papa!” Dari Antua pung parenta-parenta, ini ni parenta partama yang ada pung janji. Janji tu: 3“Kamong nanti pung hidop bae deng umur panjang.”#Kaluar dari Mesir 20:12; Carita Ulang 5:16 4La bapa-bapa e! Jang kasar deng kamong pung anana, biar dong pung hati seng ancor. Labe bae piara dong dari kacil deng nasehat deng ajarang dari Tuhan.#Kolose 3:21Nasehat par jongos-jongos deng bos-bos 6:5-9 5Hoe jongos-jongos e! Kamong musti batul-batul dengar-dengarang deng taru hormat par kamong pung bos di dunya ni, sama deng kamong dengar-dengarang Kristus.#Kolose 3:22-25 6Kamong tu Kristus pung jongos, jadi jang cuma taru hormat par kamong pung bos di muka dong sa biar kamong dapa puji. Mar, kamong musti biking akang deng hati antero-antero sama deng kamong ada biking Allah pung mau. 7Jang karja deng stenga hati, mar karja macang deng kamong ada karja par Tuhan, bukang par manusia. 8Barang, kamong su tau kalo Tuhan nanti balas sapa sa yang biking apa sa yang bae, biar kata dia tu jongos ka bukang jongos lai. 9Hoe bos-bos e! Kamong jua musti biking macang bagitu lai par kamong pung jongos. Jang maeng ancam dong. Ingatang! Kamong deng dong pung Bos tu satu. Antua ada di sorga deng Antua seng lia-lia muka.#Carita Ulang 10:17; Kolose 3:25, 4:1Pake samua yang Tuhan Allah su kasi tu par lawang setang-setang 6:10-20 10Basudara samua, dengar beta pung kata-kata yang laste ni bae-bae. Kamong musti satu hati deng Tuhan tarus biar Antua kasi kuat kamong pung hati deng Antua pung kuasa yang paleng hebat tu. 11Pake samua yang Allah su kasi par baku prang, biar waktu Setang pung Raja coba kamong deng dia pung akal bulus, kamong bisa malawang dia, sama deng tantara yang pake dia pung alat-alat prang samua par lawang dia pung musu. 12Barang, katong seng prang lawang manusia, mar prang lawang setang-setang deng roh-roh jahat yang pung kuasa deng yang kuat. Katong prang lawang setang-setang pung pamimping-pamimping yang pung kuasa di langit deng yang pegang parenta di dunya yang jahat ni. 13Tagal itu, kamong musti pake samua yang Allah su kasi par baku prang tu, biar waktu kamong dapa hantam dari samua yang jahat tu, kamong bisa badiri lawang akang sampe abis. La waktu prang tu su abis, kamong masi tetap kuat tarus. 14Jadi basudara e, kamong musti salalu siap par baku prang. Tagal itu, kamong musti pikir deng biking apa yang batul. Itu sama deng rim yang kamong hela tare-tare di kamong pung pinggang. Kamong musti salalu hidop batul di muka Tuhan. Itu sama deng kamong pung pampele dada.#Yesaya 11:5, 59:17; 1 Tesalonika 5:8 15Kamong musti salalu siap par kasi tau Kabar Bae yang bisa biking sampe orang-orang hidop dame deng Allah. Itu sama deng sapatu di kamong pung kaki.#Yesaya 52:7 16Siang-malang, kamong musti pegang kamong pung parcaya kuat-kuat par Tuhan, tagal itu sama deng salawaku yang bisa tangkis pana api dari Setang pung Raja. 17Kamong musti salalu inga kalo Tuhan su kasi salamat kamong. Itu sama deng topi waja par jaga kamong pung kapala. La pegang Antua pung ajarang tu kuat-kuat. Itu sama deng kamong ada pegang parang yang kamong tarima dari Antua pung Roh.#Yesaya 59:17  18La siang-malang, apa tempo sa, deng di mana sa, kamong jua musti minta Allah pung Roh pimping kamong par sombayang angka hati par Antua. Kamong musti salalu siap deng seng putus-putus sombayang par Allah pung orang-orang. 19Sombayang jua par beta lai, biar sabang kali beta buka mulu par bicara soal Kristus, Allah kasi kata-kata yang pas par beta, biar beta seng taku sadiki lai par kasi tau Kabar Bae yang dolo tatutu mati dari orang-orang. 20Barang, beta ni Yesus Kristus pung utusang yang dapa bui tagal kasi tau Kabar Bae tu. Jadi, tolong sombayang par beta jua, biar Allah biking beta labe barani par kasi tau Kabar Bae tu, macang deng apa yang beta musti biking.Paulus bicara soal Tikikus deng tutu dia pung surat 6:21-24 21Basudara e! Biar kamong bisa tau kata beta sakarang ada bagemana, katong pung sudara Tikikus yang katong sayang deng yang seng putus-putus karja par Tuhan tu yang nanti kasi tau akang par kamong.#Utusang pung Carita 20:4; 2 Timotius 4:12 22Beta utus dia deng maksud macang bagitu, biar dia bisa kasi tau katong pung kabar par kamong di sana, deng biar dia bisa kasi kuat kamong pung hati.#Kolose 4:7-8 23Beta minta biar Allah Bapa deng Tuhan Yesus Kristus kasi dame par basudara dong, biking basudara dong parcaya Yesus Kristus tarus, deng biking basudara dong baku sayang satu deng laeng. 24Beta jua minta biar Tuhan Allah kasi Antua pung berkat basar par samua orang yang sayang katong pung Tuhan Yesus Kristus tarus.Hormat, Paulus



Galatia Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat Galatia ni Paulus. Dia yang partama kali kasi tau Kabar Bae di propinsi Galatia, sampe muncul jamaat-jamaat di situ (Utusang pung Carita 16:6; Galatia 1:8, 4:13). Dia su tiga kali datang ka Galatia. Partama, dia pi sama-sama deng Barnabas (Utusang pung Carita 13:13—14:20). Kadua, dia pi sama-sama deng Silas (Utusang pung Carita 16:1-6). Katiga, dia pi sandiri (Utusang pung Carita 18:23). Surat ni par sapa: Surat ni par orang-orang parcaya yang tinggal di propinsi Galatia, di negara Turki sakarang. Banya dari orang Galatia tu orang bukang Yahudi. Dong somba dewa-dewa ka apa sa yang bukang Allah. Waktu Paulus kasi tau Kabar Bae di babarapa kota di situ, ada yang parcaya Yesus la jadi jamaat-jamaat partama di Galatia. Mar, abis Paulus pi dari Galatia, ada babarapa orang Yahudi yang su parcaya Yesus datang ka situ la kasi balajar kabar bae yang laeng, yang bukang Kabar Bae dari Allah (1:6-7). Dong ajar kalo parcaya Yesus sa seng cukup, mar musti dapa sunat macang deng Abraham (6:12) deng hidop iko atorang-atorang Torat samua (2:16-17), biar dong jadi batul di muka Allah. Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus tulis surat ni par tagor dong kalo dong su bale balakang dari Allah tagal su iko kabar bae yang bukang dari Allah (1:6-7). Dia tulis surat ni jua par ajar dong kalo cuma tagal parcaya Yesus Kristus katong bisa jadi batul di muka Allah, bukang tagal dapa sunat ka iko atorang-atorang Torat (2:16). Dia ajar dong kalo tagal parcaya Yesus, katong jadi Abraham pung turunang. Itu pung arti, katong jadi batul di muka Allah macang deng Abraham la ada pung hak par tarima berkat yang Allah su janji par Abraham (3:6-9). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-5
Tabea


1:6—2:21
Paulus tagor jamaat Galatia deng bela diri kalo dia tu Yesus pung utusang


3:1—4:31
Orang bisa jadi batul di muka Allah cuma kalo parcaya Yesus


5:1—6:17
Orang parcaya musti hidop iko Allah pung Roh pung mau, bukang iko manusia pung mau


6:18
Paulus tutu dia pung surat





Galatia 1


1Tabea 1:1-5 1-3Par basudara jamaat yang ada di propinsi Galatia.Tabea! Beta ni Paulus yang jadi Yesus Kristus pung utusang bukang tagal manusia yang pili ka angka beta, mar tagal Yesus Kristus deng Allah Bapa yang su kasi hidop Antua kombali dari kamatiang tu yang pili beta.Beta deng basudara samua yang parcaya Yesus yang ada sama-sama deng beta minta biar Allah Bapa yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar deng dame par kamong samua. 4Kristus su kasi Antua pung diri par mati tagal katong pung dosa-dosa biar katong bisa lapas dari kuasa jahat yang ator dunya ni. Antua biking bagitu iko katong pung Allah Bapa pung mau. 5Cuma Allah sa yang pantas par dapa puji tarus-tarus. Amin.Jamaat Galatia su bale balakang dari Kabar Bae yang batul 1:6-10 6Basudara e, beta herang deng kamong samua! Allah su pili kamong par jadi Antua pung orang-orang tagal Kristus pung hati bae par kamong. Mar sakarang, kamong paleng capat paskali par bale balakang dari Allah la iko kabar bae yang laeng, 7yang kalo iko batul, itu bukang Kabar Bae dari Allah. Beta bilang bagitu tagal ada orang yang coba putar bale Kabar Bae soal Kristus deng biking sampe kamong seng tau ajarang mana yang batul. 8Mar dengar beta bilang par kamong: Kalo ada yang kasi balajar kabar bae yang laeng dari Kabar Bae yang katong su kasi balajar par kamong tu, biar kata dia tu satu dari katong sandiri ka malekat dari sorga lai, Allah nanti hukum dia tarus-tarus. 9Katong su bilang akang par kamong, mar beta mau ulang akang sakali lai: Kalo ada yang kasi balajar kabar bae yang laeng dari Kabar Bae yang kamong su tarima dari katong tu, Allah nanti hukum dia tarus-tarus. 10Beta bilang bagitu bukang par dapa puji ka kasi sanang manusia pung hati, mar tagal beta cuma usaha par kasi sanang Allah pung hati. Jadi kalo beta masi usaha par dapa puji, beta ni bukang Kristus pung jongos.Paulus carita soal dia dapa pili par jadi Yesus pung utusang 1:11-24 11Basudara samua, beta mau kamong batul-batul tau kalo Kabar Bae yang beta kasi balajar par kamong tu bukang dari manusia. 12Barang, beta seng tarima akang dari manusia deng bukang manusia jua yang kasi balajar akang par beta. Mar Yesus Kristus sandiri yang kasi tau akang par beta. 13Kamong pasti su dengar carita soal beta pung hidop dolo-dolo, waktu beta masi iko agama Yahudi pung atorang-atorang. Waktu itu, beta usaha sunggu-sunggu par siksa Allah pung jamaat deng usaha tarus par kasi binasa dong.#Utusang pung Carita 8:3, 9:1-2, 22:4-5, 26:9-11 14La kalo banding beta deng beta pung tamang-tamang satu bangsa yang satu jamang deng beta, seng ada satu orang lai yang labe dari beta. Beta paleng samangat deng usaha tarus par iko atorang-atorang agama yang katong pung tete-nene moyang kasi tu.#Utusang pung Carita 22:3 15Mar, Allah su pili beta dari waktu beta masi ada dalang beta pung mama pung poro lai deng su panggel beta par karja par Antua tagal Antua pung hati bae. 16Antua putus par kasi unju Antua pung Ana par beta biar beta bisa kasi tau soal Antua pung Ana tu par orang-orang bukang Yahudi. Waktu Antua panggel beta, beta seng tukar pikirang deng satu orang lai soal itu.#Utusang pung Carita 9:3-6, 22:6-10, 26:13-18 17Beta jua seng pi ka kota Yerusalem par minta nasehat dari orang-orang yang su jadi Yesus pung utusang labe kamuka dari beta. Mar, beta langsung pi ka tana Arab la dari situ beta bale kombali ka kota Damsik. 18Tiga taong abis beta parcaya Yesus, beta pi ka Yerusalem par baku kanal deng Petrus.#1:18 Petrus: Teks bahasa Yunani bilang, Kefas. Itu tu Petrus pung nama laeng. Dua kata ni pung arti sama, ‘batu’. Lia Yohanis 1:42.  Beta tinggal sapulu lima hari di dia pung ruma.#Utusang pung Carita 9:26-30 19Mar beta seng baku dapa deng Yesus pung utusang-utusang yang laeng, cuma Yesus pung sudara laki-laki yang nama Yakobis tu sa. 20Allah yang jadi saksi kalo apa yang beta tulis ni batul. Beta seng karang-karang akang. 21Abis itu, beta pi ka propinsi Siria deng propinsi Kilikia. 22Waktu itu, orang-orang yang parcaya Kristus di propinsi Yudea balong kanal beta pung rupa. 23Dong cuma dengar kalo orang yang dolo jaga siksa Kristus pung orang-orang tu, sakarang dia su kasi balajar Kabar Bae soal Kristus yang dolo dia parna inging kasi ancor tu. 24Jadi dong samua puji-puji Allah, tagal apa yang Antua su biking dalang beta pung hidop.



Galatia 2


2Yakobis, Petrus, deng Yohanis tarima Paulus 2:1-10 1Sapulu ampa taong abis itu, beta bale kombali ka kota Yerusalem sama-sama deng Barnabas. Beta jua bawa Titus lai.#Utusang pung Carita 11:30, 15:2 2Beta bale tagal Allah yang kasi tau kalo beta musti bale. Waktu beta ada di sana, beta kasi tau samua-samua soal Kabar Bae yang beta su kasi balajar par orang-orang bukang Yahudi. Beta bicara soal itu kusus deng pamimping-pamimping jamaat. Beta taku jang sampe ada dari dong yang seng mau tarima ajarang yang beta bilang par orang-orang bukang Yahudi tu, la apa yang beta su biking deng yang ada biking sakarang ni parcuma sa. 3Mar dong seng paksa Titus yang pi sama-sama deng beta tu par dapa sunat,#2:3 Jamang itu, ada orang-orang yang kasi balajar ajarang-ajarang yang seng batul. Dong ajar kata kalo samua orang parcaya mau salamat, dong musti dapa sunat deng iko atorang-atorang laeng lai dalang Hukum Torat. Lia Utusang pung Carita 15:1, 5.  biar kata dia tu orang Yunani. 4Mar memang ada babarapa orang yang laeng yang coba paksa dia par dapa sunat. Dong tu maso tado-tado la pura-pura jadi orang parcaya par pangaru orang-orang parcaya yang bukang Yahudi par iko orang Yahudi pung atorang-atorang agama tu. Dong biking bagitu biar katong jadi jongos tagal iko atorang-atorang tu, biar kata Yesus Kristus su kasi bebas katong tagal katong su satu hati deng Antua. 5Mar katong seng iko dong pung mau sadiki lai. Barang, katong mau biar ajarang yang batul dalang Kabar Bae yang kamong su parcaya tu, akang seng baku tacampor deng dong pung ajarang yang seng batul. 6La dong yang jamaat di Yerusalem anggap par pamimping-pamimping basar tu seng tamba sadiki lai dari beta pung ajarang. Soal dong tu orang basar ka seng ka, itu seng panting par beta, barang Allah seng lia-lia muka.#Carita Ulang 10:17 7Mala dong parcaya kalo Allah su pili beta par pi kasi tau Kabar Bae par orang-orang bukang Yahudi, macang deng Antua su pili Petrus par pi kasi tau Kabar Bae par orang-orang Yahudi.#2:7 Bahasa Yunani bilang orang-orang bukang Yahudi tu par “orang-orang yang seng dapat sunat”, la orang-orang Yahudi tu par “orang-orang yang dapa sunat”. 8Barang, sama deng Allah su karja dalang Petrus pung diri par jadi Antua pung utusang par orang-orang Yahudi, Antua jua su karja dalang beta pung diri par jadi Antua pung utusang par orang-orang bukang Yahudi. 9Jadi waktu Yakobis, Petrus, deng Yohanis yang jamaat anggap par pamimping-pamimping basar tu sadar kalo Allah su parcaya beta par biking tugas panting ni, dong pegang tangang deng beta deng Barnabas par jadi tanda kalo katong samua satu hati. Katong samua akor kalo beta deng Barnabas pi kasi balajar Kabar Bae par orang-orang bukang Yahudi, la dong par orang-orang Yahudi. 10Dong tiga cuma minta dari katong par paduli tarus deng orang-orang kasiang. Memang dari dolo, itu tu jua yang beta sanang paskali par biking akang.Paulus tagor Petrus 2:11-14 11Waktu Petrus datang ka kota Antiokia, beta tagor dia di muka-muka tagal apa yang dia biking tu batul-batul sala. 12Dia pung sala tu bagini: Waktu satu dua orang yang dapa suru dari Yakobis balong sampe di kota tu, dia masi dudu makang satu meja deng orang-orang parcaya bukang Yahudi. Mar waktu dong sampe, dia seng mau dekat-dekat deng orang-orang parcaya bukang Yahudi tu lai. Dia biking bagitu tagal dia taku orang Yahudi yang parcaya yang baru sampe tu. 13Orang-orang Yahudi laeng yang parcaya Yesus jua iko munafik macang Petrus lai. Mala Barnabas sandiri jua iko-iko munafik macang deng dong tu. 14Waktu beta lia dong pung kalakuang tu seng sama deng ajarang yang batul dalang Allah pung Kabar Bae, beta langsung tagor Petrus di muka dong samua tu kata, “Bu e! Ale ni orang Yahudi, mar Tuhan su buka jalang sampe ale seng taika deng orang Yahudi pung atorang-atorang to? Jadi, mangapa kong ale mau paksa orang-orang bukang Yahudi par biking orang-orang Yahudi pung atorang-atorang tu lai?”Sapa yang parcaya Yesus Kristus, Allah anggap dong pung hidop batul 2:15-21 15Basudara e, memang dari lahir lai beta deng Petrus dong tu orang Yahudi. Katong seng sama deng orang bukang Yahudi yang katong biasa panggel par orang bardosa, tagal dong seng iko Hukum Torat. 16Mar biar kata bagitu, katong tau kalo Allah anggap satu orang pung hidop batul tu bukang tagal dia iko Hukum Torat, mar tagal dia parcaya Yesus Kristus. Tagal itu, katong sandiri parcaya Yesus Kristus biar Allah bisa anggap katong pung hidop batul. Itu jadi bukang tagal katong iko Hukum Torat, mar tagal parcaya Kristus. Barang, seng ada satu orang lai yang pung hidop batul di muka Allah tagal iko Hukum Torat.#Lagu-Lagu 143:2; Roma 3:20, 22 17Mar, ada orang Yahudi saparu yang su parcaya mar balong mangarti kalo Allah anggap katong pung hidop batul cuma kalo katong satu hati deng Yesus. Par dong, kalo katong seng iko Hukum Torat, itu sama sa deng katong su jadi orang bardosa. Kalo macang bagitu, itu pung arti katong ni orang bardosa tagal parcaya Kristus? Seng sama sakali! 18Barang, kalo beta bale iko orang Yahudi pung atorang-atorang yang beta su kasi tinggal tu, itu pung arti beta ni batul-batul bardosa. 19Dolo beta hidop iko Hukum Torat. Mar, justru Hukum Torat tu yang biking beta sala sampe pantas par dapa hukum mati. Jadi beta bale balakang kasi tinggal akang. Beta seng taika lai deng atorang-atorang tu, macang deng orang mati yang seng taika deng atorang-atorang satu lai. Samua tu jadi biar beta bisa hidop iko Allah pung mau. Beta macang kata su mati sama-sama deng Kristus waktu Antua mati di kayo salib. 20La sakarang, beta su hidop mar beta pung hidop seng sama dolo lai tagal Kristus su hidop dalang beta pung hati. La beta pung hidop yang sakarang ni, itu tagal beta parcaya par Allah pung Ana yang sayang beta deng yang su kasi Antua pung diri par mati di kayo salib par beta tu. 21Beta seng anggap enteng Allah pung berkat basar tu. Barang, kalo orang bisa pung hidop batul di muka Allah tagal iko orang Yahudi pung atorang-atorang, parcuma sa Kristus mati di kayo salib!



Galatia 3


3Sapa yang parcaya nanti hidop tarus-tarus deng Allah 3:1-14 1Hoe orang Galatia e! Mangapa kong kamong bodo macang bagitu paskali? Sapa yang su cuci kamong pung otak? Beta su parna kasi tau panjang lebar soal Yesus Kristus yang mati di kayo salib par kamong to? 2Coba jawab beta. Kamong tarima Allah pung Roh tu tagal iko Hukum Torat ka tagal kamong parcaya Kristus waktu dengar Kabar Bae soal Antua? 3Bagemana sampe kamong bodo macang bagitu paskali? Dolo waktu partama kali kamong parcaya Kristus, Allah pung Roh biking kamong pung hidop baru. Mar, mangapa kong sakarang kamong pikir kalo kamong bisa hidop batul di muka Allah tagal kamong pung usaha sandiri par biking Hukum Torat tu? 4Kamong inga kamong pung susa deng sangsara banya tagal parcaya Yesus tu ka seng? Masa kamong mau anggap itu parcuma sa? Beta harap seng bagitu. 5Beta jua mau tanya lai. Kalo iko kamong, Allah kasi Antua pung Roh deng biking tanda-tanda herang par kamong tu tagal kamong iko Hukum Torat ka tagal kamong parcaya Kabar Bae soal Kristus yang kamong dengar tu? 6Coba lia Abraham pung hidop. Dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata, “Abraham parcaya Allah, tagal itu sampe Antua bilang kalo dia tu orang yang batul di muka Antua.”#Carita Mula-Mula 15:6; Roma 4:3; Yakobis 2:23 7Jadi dari situ kamong bisa batul-batul tau kalo sapa sa yang parcaya Allah, dong tu Abraham pung turunang yang batul.#Roma 4:16 8Allah pung Tulisang su bilang kamuka kalo Allah nanti anggap orang bukang Yahudi jadi orang yang pung hidop batul di muka Antua kalo dong parcaya Antua. Antua bilang Kabar Bae ni partama paskali par Abraham. Antua bilang kata, “Tagal ale, samua bangsa di dunya nanti dapa berkat dari Beta.”#Carita Mula-Mula 12:3 9Jadi sapa yang parcaya Allah, dong nanti dapa berkat sama-sama deng Abraham yang parcaya tu. 10Barang, sapa sa yang taru harap par Hukum Torat biar Allah anggap dia pung hidop batul, dia su dapa kutok tagal dia seng bisa biking akang samua-samua. Barang, Allah pung Tulisang jua su bilang kata, “Sapa sa yang seng biking samua-samua yang tatulis dalang Hukum Torat tu, dia su dapa kutok.”#Carita Ulang 27:26 11Jadi, su jelas kalo seng ada satu orang lai yang bisa jadi batul di muka Allah tagal biking Hukum Torat tu. Barang, Allah pung Tulisang jua su bilang kata, “Orang yang batul di muka Allah tagal dia parcaya Antua, dia nanti hidop tarus-tarus deng Antua.”#Habakuk 2:4; Roma 1:17; Ibrani 10:38 12Mar dasar dari Hukum Torat tu bukang soal parcaya par Tuhan, mar soal apa yang orang biking. Barang, Allah pung Tulisang jua su bilang kata, “Sapa yang iko atorang-atorang deng parenta-parenta tu, dia nanti hidop tagal iko atorang-atorang tu.”#Imam-Imam pung Atorang 18:5 13Mar, seng ada satu orang lai yang bisa biking Hukum Torat tu samua. Itu tu mangapa kong katong samua nanti dapa kutok dari Allah. Mar Kristus su kasi lapas katong dari kutok tu waktu Antua mati di kayo salib. Barang, Allah pung Tulisang su bilang kata, “Orang yang mati dapa gantong di kayo tu orang yang dapa kutok.”#Carita Ulang 21:23 Jadi waktu Antua mati di kayo salib, Antua su dapa kutok ganti katong. 14Yesus Kristus biking bagitu biar Antua bisa kasi berkat yang Allah su janji par Abraham tu par orang-orang bukang Yahudi lai. La deng bagitu, katong yang parcaya Antua bisa tarima Antua pung Roh lai macang deng apa yang Antua su janji tu.Hukum Torat ka Allah pung janji 3:15-25 15Basudara e, coba dengar conto satu dari katong pung hidop hari-hari ni. Akang bagini: Kalo katong biking satu janji la tekeng akang, pasti seng ada orang yang barani langgar ka roba janji tu to? Bagitu lai waktu Allah ika janji deng Abraham. 16Allah su ika janji deng Abraham deng Abraham pung turunang.#Carita Mula-Mula 12:7 Allah pung Tulisang seng bilang kata Abraham pung turunang banya-banya, mar turunang satu sa. Turunang satu tu Kristus. 17Beta pung maksud tu bagini: Allah ika janji kamuka deng Abraham. 430 taong abis itu baru Antua kasi Hukum Torat. Hukum Torat yang baru muncul dari balakang tu bukang par roba ka hapus Allah pung janji par Abraham yang su ada labe kamuka tu. 18Barang, Allah kasi apa yang Antua su janji tu par katong bukang tagal katong iko Hukum Torat, mar tagal Antua su janji akang. Bagitu lai deng Abraham. Dari Allah pung hati bae, Antua kasi berkat basar tu par Abraham justru tagal Antua su janji akang. 19Kalo bagitu, Allah kasi Hukum Torat tu par apa? Antua tamba akang deng maksud par kasi unju manusia pung sagala macang sala yang dong biking. Allah kasi Hukum Torat tu biar dong iko akang tarus sampe Abraham pung turunang Satu yang Allah maksud dalang janji tu datang. Antua utus Antua pung malekat-malekat par kasi Hukum Torat par Musa la Musa kasi akang par orang Yahudi. Jadi, Musa tu jambatang par Allah deng orang Yahudi. 20Mar waktu Allah ika janji deng Abraham, Antua seng pake orang laeng par jadi jambatang. Antua sandiri yang ika janji tu deng Abraham. 21Kalo bagitu, itu pung arti apa yang Hukum Torat bilang tu seng baku tamakang deng Allah pung janji-janji? Seng sama sakali! Barang, Allah kasi Hukum Torat deng janji tu deng maksud yang beda. Hukum Torat tu seng bisa biking manusia hidop tarus-tarus. Kalo memang bisa, itu pung arti manusia bisa hidop batul di muka Allah cuma tagal biking Hukum Torat tu sa. 22Mar, dalang Allah pung Tulisang sandiri jua su bilang kalo samua orang di dunya su taika mati deng dosa-dosa.#Lagu-Lagu 14:3; Riwayat 7:20 Jadi, cuma orang-orang yang parcaya Yesus Kristus sa yang bisa tarima apa yang Allah su janji, tagal dong parcaya. 23Dolo waktu katong balong parcaya Yesus, katong taika deng sagala macang atorang dalang Hukum Torat. Katong macang deng orang yang dapa rante dalang bui. Katong taika sampe waktu Allah kasi tau Yesus Kristus tu sapa la katong parcaya Antua. 24Jadi, Hukum Torat hentar katong pung hidop sampe waktu Kristus datang sa, biar kalo katong parcaya Antua, Allah bisa anggap katong pung hidop batul. 25Sakarang katong su parcaya Yesus, jadi katong seng parlu Hukum Torat par hentar katong pung hidop lai.Allah pung anana 3:26-29 26Basudara e! Kamong samua tu Allah pung anana tagal kamong parcaya Yesus Kristus. 27Kamong su dapa baptis la su hidop satu hati deng Kristus. Jadi, kamong pung tabiat hidop su jadi sama deng Kristus pung tabiat hidop. 28Tagal itu, seng jadi soal lai kalo kamong tu orang Yahudi ka orang bukang Yahudi, jongos ka bos, laki-laki ka parampuang. Samua sama sa tagal kamong samua sama-sama parcaya Yesus Kristus. 29La kalo kamong tu Kristus pung orang-orang, kamong tu jua Abraham pung turunang lai deng ada pung hak par tarima apa yang Allah su janji.#Roma 4:13



Galatia 4


4Allah pung anana ada pung hak par tarima apa yang Antua janji 4:1-7 1Basudara e! Beta kasi conto satu lai. Akang bagini: Kalo ada satu orang yang ada pung hak par tarima harta pusaka dari dia pung bapa, mar kalo dia masi kacil paskali, dia seng beda jau deng jongos biar kata samua tu dia pung harta lai. 2Barang, orang laeng yang jaga dia deng ator dia pung harta samua tu sampe waktu yang dia pung bapa su putus par dia ator dia pung harta sandiri. 3Bagitu lai deng katong. Waktu katong balong parcaya Yesus, katong samua macang deng ana kacil yang dapa parenta dari dunya pung atorang-atorang. 4Mar pas waktu yang Allah su putus, Antua utus Antua pung Ana par datang ka dunya ni. Ana tu lahir dari parampuang satu. Dia lahir jadi orang Yahudi, yang hidop iko atorang-atorang dalang Hukum Torat. 5Ana tu datang ka dunya par kasi lapas orang-orang dari Hukum Torat. Dia biking bagitu biar katong bisa jadi Allah pung anana. 6La tagal katong ni Allah pung anana, Antua utus Antua pung Ana pung Roh par tinggal dalang katong pung hati. Roh tu karja dalang katong pung hati sampe katong bisa panggel Antua, “Sio Bapa, Bapa e!” 7Jadi kamong tu bukang jongos lai, mar Allah pung anana. La tagal kamong tu Antua pung anana, kamong ada pung hak par tarima samua harta pusaka yang Antua su janji tu.Paulus pung hati susa par orang-orang Galatia 4:8-20 8Basudara e! Dolo-dolo waktu kamong balong kanal Allah, kamong kasi biar kamong pung diri par dapa parenta dari sagala macang hal yang kalo iko batul, itu bukang Allah. 9Mar sakarang kamong su kanal Allah, ka yang labe pas lai Allah su kanal kamong. Jadi, mangapa kong kamong mau bale hidop iko adat-adat deng atorang-atorang yang seng ada pung arti deng yang seng bisa biking apapa tu lai? Mangapa kong kamong mau dapa parenta dari akang lai? 10Kamong rajing biking orang Yahudi pung hari-hari basar yang jadi sabang minggu, bulang, musing, deng taong. 11Beta taku jang sampe samua yang beta su ajar par kamong tu parcuma sa. 12Jadi basudara e, beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong par iko beta pung conto par seng taika deng orang Yahudi pung adat-adat deng atorang-atorang lai. Barang, beta jua su jadi macang deng kamong yang dolo seng taika deng akang.Kamong seng parna biking sala apapa par beta. 13Kamong masi inga ka seng kalo dolo beta musti tinggal deng kamong tagal beta saki? Tagal itu tu sampe beta bisa kasi tau Allah pung Kabar Bae par kamong. 14Beta pung saki tu biking kamong susa, mar kamong seng gali beta sadiki lai ka bale balakang dari beta. Mala kamong tarima deng jaga beta bae-bae macang kata beta ni Allah pung malekat satu ka Yesus Kristus sandiri. 15Waktu itu kamong pung hati paleng sanang paskali sampe kalo bisa par cungkel kamong pung biji mata la kasi akang par beta, pasti kamong biking akang. Mar sakarang ni, mangapa kong kamong su seng sama macang waktu itu lai? 16Jang sampe kamong su anggap beta ni kamong pung musu tagal beta kasi tau apa yang batul par kamong kapa? 17Orang-orang yang kasi balajar orang Yahudi pung atorang-atorang tu ada usaha sunggu-sunggu par buju kamong par iko dong. Mar dong biking bagitu deng maksud seng bae. Dong biking bagitu tagal dong mau kasi pisa kamong dari beta, biar kamong bisa sunggu-sunggu iko dong. 18Memang bagus kalo kamong usaha sunggu-sunggu par biking apa yang batul. Kamong musti biking bagitu tarus, mar jang cuma waktu beta ada sama-sama deng kamong sa. 19Sio anana jantong hati e! Beta rasa saki paskali lai tagal kamong, macang deng parampuang yang mau kasi lahir ana. Saki ni seng bisa ilang sampe kamong pung tabiat sama deng Kristus. 20Beta rindu paskali ada sama-sama deng kamong samua sakarang ni, biar beta bisa roba beta pung cara bicara par kamong. Barang, beta su seng tau mau bicara deng cara bagemana lai par kamong.Hagar deng Sara jadi conto soal Allah pung janji 4:21-31 21Hoe basudara yang inging hidop iko Hukum Torat! Beta mau tanya kamong do. Kamong batul-batul mangarti akang pung isi ka seng? 22Barang, di situ ada bilang kalo Abraham pung ana laki-laki ada dua. Satu pung mama par jongos yang nama Hagar, la satu lai pung mama par yang bukang jongos yang nama Sara. 23Ana yang lahir dari jongos tu, dia lahir tagal manusia pung mau. Mar ana yang lahir dari parampuang yang bukang jongos tu, dia lahir tagal Allah pung janji par Abraham. 24Parampuang dua tu bisa jadi conto soal Allah pung dua janji. Hagar sama deng janji yang Allah biking di gunung Sinai waktu Antua kasi Hukum Torat par orang-orang Yahudi lewat Musa. Jadi, orang-orang yang iko Hukum Torat tu, dong macang deng Hagar pung anana yang jadi jongos. 25Hagar tu jua sama deng gunung Sinai yang ada di tana Arab.#4:25 Waktu jamang Paulus, orang-orang Yahudi anggap bangsa Arab tu Hagar pung anana cucu, yang seng tarima janji dari Allah. Dia tu jua sama deng kota Yerusalem yang ada di dunya ni.#4:25 Yang Paulus maksud deng Yerusalem yang ada di dunya tu orang-orang Yahudi yang jadi jongos par Hukum Torat. Barang, sama deng Hagar deng dia pung anana tu jongos, orang-orang Yerusalem yang iko Hukum Torat biar dong bisa hidop batul di muka Allah, dong tu jua macang deng jongos par Hukum Torat tu lai. 26Mar Sara, dia sama deng Yerusalem yang ada di sorga.#4:26 Yang Paulus maksud deng Yerusalem yang ada di sorga tu orang-orang yang parcaya Yesus Kristus yang seng taika deng Hukum Torat lai. Dia tu bukang jongos, jadi dia pung anana jua bukang jongos lai. Dia tu yang jadi katong pung mama, tagal katong seng taika deng Hukum Torat lai. 27Barang, Allah pung Tulisang ada bilang kata,“Hoe parampuang yang seng bisa pung ana, yang seng parna kasi lahir ana e!Ose pung hati tu paleng sanang.La se yang seng parna rasa kata kasi lahir ana tu akang pung saki bagemana e!Mari manyanyi barsuka basar-basar.Barang, parampuang yang dapa kasi tinggal dari dia pung laki,#4:27 Yang Paulus maksud deng parampuang ni Sara, Abraham pung bini. Dia seng bisa pung ana, jadi Abraham kaweng deng Hagar la pung ana deng dia (Carita Mula-Mula 16).dia nanti ada pung ana labe dari parampuang yang ada pung laki.”#Yesaya 54:1 28Jadi basudara e, kamong jadi Allah pung anana tagal Antua su janji, sama deng Isak yang lahir tagal Allah su janji par Abraham. 29Dolo, Hagar pung ana yang lahir tagal manusia pung mau tu siksa Sara pung ana yang lahir tagal Tuhan pung Roh pung kuasa.#Carita Mula-Mula 21:9 Bagitu lai deng sakarang ni.#4:29 Bagitu lai deng sakarang ni pung maksud bagini: Orang yang taru harap par Hukum Torat biar Allah anggap dong pung hidop batul tu, dong ada siksa katong yang parcaya Allah pung Ana Yesus Kristus. 30Mar Allah pung Tulisang su bilang kata, “Pi user akang jongos parampuang tu lapis deng dia pung ana! Dia pung ana tu seng bole tarima bagiang dari harta pusaka sama-sama deng parampuang yang bukang jongos tu pung ana.”#4:30 Paulus pung maksud tu bagini: Dolo Hagar pung ana siksa Sara pung ana. Jadi, Sara suru Abraham user Hagar lapis deng dia pung ana lai (Carita Mula-Mula 21:9-10). Bagitu jua yang jadi par jamaat di Galatia. Waktu itu, ada orang-orang yang kasi balajar ajarang-ajarang yang seng batul, yang mau paksa orang-orang yang parcaya Yesus par iko Hukum Torat. Paulus bilang labe bae user dong tu sa. 31Jadi basudara e, katong ni bukang jongos parampuang tu pung anana, mar yang bukang jongos tu pung anana, tagal katong su parcaya Yesus deng seng taika lai deng Hukum Torat.



Galatia 5


5Yesus Kristus su kasi bebas katong dari Hukum Torat 5:1-15 1Basudara e, Kristus su kasi bebas katong dari Hukum Torat yang biking katong macang deng jongos tu, biar katong batul-batul bebas. Jadi, kasi kuat kamong pung hati deng jang kasi biar hal-hal macang bagitu parenta kamong macang deng jongos lai. 2Dengar bae-bae apa yang beta Paulus bilang ni: Kalo kamong kasi diri par dapa sunat,#5:2 Soal kasi diri par dapa sunat, lia catatan kaki di Galatia 2:3. itu sama sa deng kamong anggap apa yang Kristus biking tu seng ada pung arti apapa. 3Beta ulang sakali lai par kamong: Sapa yang kasi diri par dapa sunat, dia musti iko atorang-atorang dalang Hukum Torat samua. 4Kamong seng satu hati deng Kristus lai kalo kamong taru harap par Hukum Torat biar Allah anggap kamong pung hidop batul. Kalo kamong biking bagitu, kamong su kasi talapas diri dari Allah pung berkat basar tu. 5Mar par katong, Allah pung Roh karja dalang katong pung hati sampe katong bisa taru harap par Allah kalo Antua nanti biking katong pung hidop batul tagal katong parcaya Kristus. Itu tu yang katong ada tunggu-tunggu. 6Barang, kalo katong su satu hati deng Yesus Kristus, dapa sunat ka seng dapa sunat ka, itu seng ada pung arti apapa lai. Yang panting tu cuma parcaya Yesus Kristus la kasi unju akang lewat katong pung sayang par orang laeng. 7Dolo kamong usaha sunggu-sunggu par hidop iko Allah pung ajarang yang batul. Mar sakarang, mangapa kong kamong su seng iko akang lai? Sapa yang su buju kamong par biking bagitu? 8Yang buju kamong tu pasti bukang Allah yang su panggel kamong par jadi Antua pung anana tu. 9Orang biasa bilang kata ragi sadiki sa bisa biking tarigu nai. Bagitu lai deng ajarang yang seng batul. Lama-lama akang bisa kasi rusak kamong pung pikirang samua.#1 Korintus 5:6 10Mar tagal kamong samua su satu hati deng Tuhan Yesus, beta batul-batul parcaya kalo kamong seng iko ajarang yang seng batul tu. Mar sapa yang biking bingong kamong, Allah nanti hukum dia biar kata dia tu sapa lai. 11Mar beta, basudara e, beta seng kasi balajar kalo orang musti dapa sunat. Kalo memang beta kasi balajar soal itu, yo mangapa kong orang-orang Yahudi masi biking susa beta? Mar, beta kasi balajar kalo Yesus mati di kayo salib biar Allah bisa anggap katong pung hidop batul. Ini yang jadi masala basar par dong. 12Labe bae dong yang biking pusing kamong tu kapadu dong pung diri sandiri!#5:12 Kalimat ini jua bisa pung arti, “Labe bae dong yang biking pusing kamong tu langsung kaluar dari jamaat sa.”  13Basudara e, kamong memang su dapa pili par bebas dari Hukum Torat. Mar, jang pikir kata tagal kamong su bebas la kamong bisa pake itu par jadi alasang par biking apa sa iko kamong pung tabiat hidop yang bardosa pung mau. Bukang bagitu basudara e! Mala tagal kamong baku sayang satu deng laeng, kamong musti laeng tolong laeng tarus. 14Barang, antero Hukum Torat tu ada dalang parenta satu ni, “Sayang orang laeng macang deng kamong sayang kamong pung diri sandiri!”#Imam-Imam pung Atorang 19:18; Matius 22:39 15Mar, kalo sampe kamong tinggal kong baku gigi ka baku rabe macang anjing deng tusa, ingatang bae-bae jang sampe yo laeng kasi ancor laeng.Orang parcaya musti hidop iko Tuhan pung Roh pung mau 5:16-26 16Basudara e, beta mau bilang ini par kamong. Kamong musti hidop iko Tuhan pung Roh pung mau. Kalo kamong biking bagitu, kamong seng biking apa sa iko kamong pung tabiat hidop yang bardosa tu pung mau. 17Barang, manusia pung tabiat hidop yang bardosa tu pung mau seng baku tamakang deng Tuhan pung Roh pung mau. Bagitu lai deng Tuhan pung Roh pung mau seng baku tamakang deng manusia pung tabiat hidop yang bardosa tu pung mau. Dua-dua tu seng baku tamakang dalang kamong pung diri sampe sabang kali kamong mau biking apa yang kamong mau, kamong seng bisa biking akang.#Roma 7:15-23 18Mar kalo kamong kasi biar Tuhan pung Roh pimping kamong, kamong seng taika deng Hukum Torat tu lai. 19Basudara e! Apa yang manusia biking kalo dia pung tabiat hidop yang bardosa tu ator dia, akang kantara paskali. Conto: tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, pikirang kotor, hidop iko dia pung napsu, 20somba patong-patong, pake-pake, baku musu deng orang laeng, suka baku bakalai, jalus, takiri-kiri, pikir diri sandiri, suka baku tatoki deng orang laeng, tapica-pica dalang kalompok-kalompok, 21mangiri, pamabo, pesta pora, deng laeng-laeng lai. Soal samua tu, beta mau kasi inga kamong kombali sama deng apa yang beta parna bilang dolo: Sapa yang hidop macang bagitu, dia seng bisa jadi Allah pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja. 22Mar kalo manusia hidop iko Tuhan pung Roh pung mau, dia pung hidop tu bagini: sayang orang laeng, hati sanang, hati dame, sabar, suka tolong orang, hidop bae deng orang, orang bisa parcaya dia, 23hidop manis-manis deng orang laeng, deng bisa tahang hati. Seng ada satu hukum lai yang bisa bilang kalo hal-hal macang bagitu tu sala. 24Sapa yang su jadi Yesus Kristus pung orang, itu sama sa deng dia su paku dia pung tabiat hidop yang bardosa di kayo salib, lapis deng akang pung sagala macang napsu deng mau. 25Tuhan pung Roh su biking katong pung hidop jadi baru. Tagal itu, mari katong kasi biar katong pung diri ni dapa pimping dari Tuhan pung Roh. 26La jang anggap diri labe panting dari orang laeng, jang laeng biking laeng pung hati ancor, deng jang laeng culas laeng.



Galatia 6


6Laeng musti tolong laeng 6:1-10 1Basudara e, kalo kamong dapa lia basudara satu yang parcaya Yesus ada biking dosa, kamong yang pung hidop dapa pimping dari Allah pung Roh musti kasi bale dia ka jalang yang batul kombali deng cara bae-bae. Mar waktu kamong biking bagitu, kamong musti jaga diri bae-bae lai biar kamong sandiri jua seng biking dosa. 2Kamong musti laeng lia laeng pung susa. Deng cara bagitu, kamong su biking Kristus pung parenta. 3Kalo ada orang yang anggap dia pung diri tu labe panting dari orang laeng, biar kata itu seng batul, itu sama sa deng dia tu su parlente dia pung diri sandiri. 4Labe bae satu-satu lia dia pung diri sandiri kalo apa yang dia biking tu su batul ka balong. Kalo su batul baru dia bisa sanang deng akang, mar jang sanang tagal banding dia pung diri deng orang laeng. 5Barang, satu-satu musti tanggong jawab par apa yang dia biking sandiri. 6La sapa yang tarima Allah pung ajarang, dia musti bage apa sa yang dia pung par orang yang su kasi balajar ajarang tu par dia. 7Basudara e, jang bodo! Katong seng bisa parlente Allah. Beta bilang bagini tagal apa yang orang tanang, itu jua yang nanti dia dapa. 8Sapa yang biking dosa iko dia pung tabiat yang jahat tu pung mau, dia nanti ancor tagal dia pung tabiat yang jahat tu. Mar sapa yang biking apa yang bae iko Allah pung Roh pung mau, dia nanti hidop tarus-tarus tagal Allah pung Roh tu. 9Tagal itu, jang barenti par biking apa yang bae. Barang, pas waktu yang Allah su ator, katong nanti dapa hasil dari apa yang katong su biking tu, asal katong seng pata samangat par biking apa yang bae tu tarus. 10Jadi, waktu katong masi ada pung kans par biking apa yang bae, mari katong biking akang par samua orang, labe-labe lai par katong pung basudara yang parcaya Yesus.Paulus tutu dia pung surat 6:11-18 11Basudara e, taru kira beta pung tulisang yang basar-basar yang beta sandiri tulis par kamong ni!#6:11 Paulus jaga pake orang laeng par tulis dia pung surat. Mar dia jua tulis sadiki deng dia pung tangang sandiri. Dia biking bagitu biar orang-orang tau kalo surat tu batul-batul dari dia, bukang surat parlente yang orang laeng tulis pake dia pung nama. Lia 1 Korintus 16:21, Kolose 4:18, deng 2 Tesalonika 3:17. 12Orang-orang yang suka cari muka par orang Yahudi laeng tu, dong tu yang coba paksa kamong par dapa sunat iko Hukum Torat. Dong biking bagitu cuma biar orang Yahudi laeng seng siksa dong tagal kasi balajar orang-orang soal Kristus yang mati di kayo salib. 13Mala dong yang su dapa sunat tu, dong sandiri jua seng biking Hukum Torat samua. Mar, dong mau kamong dapa sunat biar dong bisa bicara mangarti di muka orang Yahudi laeng, kalo kamong su iko atorang-atorang yang manusia bisa lia tu. 14Mar kalo par beta, beta seng mau sama sakali par bicara mangarti soal satu hal lai, cuma soal apa yang Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu su biking di kayo salib sa. Waktu Yesus mati di kayo salib, beta macang kata su mati sama-sama deng Antua, jadi beta seng taika lai deng apapa yang ada di dunya ni. La dunya ni su seng taika lai deng beta. 15Dapa sunat ka seng dapa sunat ka, itu seng ada pung arti apapa. Yang panting tu Tuhan roba katong jadi manusia yang pung hidop baru. 16Beta minta biar Allah kasi dame deng kasi unju Antua pung hati bae par orang-orang yang hidop iko ajarang yang beta baru bilang ni, mala par samua orang yang Allah su pili par jadi Antua pung orang-orang lai.#6:16 Teks bahasa Yunani bilang orang yang Allah su pili par jadi Antua pung orang-orang lai tu par “Allah pung orang-orang Israel”. 17Laste, jang ada orang yang biking beta pung hati susa lai. Barang, di beta pung badang ni ada bakas-bakas luka yang jadi bukti kalo beta ni Yesus pung orang karja. 18Beta minta biar Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu kasi berkat basar par basudara samua. Amin.Hormat, Paulus



Filipi Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Surat Filipi ni Paulus yang tulis. Dia tulis surat ni waktu dia ada dalang bui di kota Roma tagal kasi tau Kabar Bae soal Yesus Kristus (1:13-14). Dia yang partama kali kasi tau Kabar Bae soal Yesus Kristus di kota Filipi tu sama-sama deng Silas, Timotius deng Lukas (Utusang pung Carita 16:11-40). Surat ni par sapa: Surat ni par jamaat di kota Filipi. Filipi ni kota panting deng kaya yang ada di propinsi Makedonia pung sabala matahari nai, yang sakarang ada di negara Yunani. Banya dari orang yang tinggal di Filipi tu tantara-tantara yang su pangsiong. Seng banya orang Yahudi tinggal di sana. Biar kata ada yang seng tarima Kabar Bae, mar ada jua yang jadi parcaya par Yesus Kristus (Utusang pung Carita 16:14-15, 34). Dong itu tu jamaat partama di Eropa.Waktu Paulus pi dari Filipi, babarapa kali jamaat Filipi kiring kepeng par bantu dia (1:5, 4:15-16). La waktu jamaat Filipi dengar kalo dia ada dapa bui di kota Roma, dong kiring kepeng par bantu dia lewat anggota jamaat satu nama Epaproditus (4:14, 18). Di Roma, dia tinggal babarapa bulang par bantu Paulus (2:25, 30). Abis itu, Paulus suru dia bale kombali ka Filipi (2:25), deng bawa surat Filipi ni par jamaat di sana. Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus tulis surat ni par minta dangke banya par jamaat Filipi tagal dong su bantu dia pung karja par kasi tau Allah pung Kabar Bae soal Yesus Kristus (1:2-11, 4:15-20). Dia jua mau kasi inga dong par parcaya Yesus Kristus tarus deng sabar biar kata dong susa deng sangsara (1:27-30, 4:1). Dia minta dong par hidop satu hati tarus, baku sayang, deng randa hati macang deng Yesus Kristus (2:1-5). Dia bilang lai kalo hal yang labe panting dari samua-samua tu kalo orang kanal Yesus Kristus batul-batul (3:1-11), mar musti ati-ati deng orang-orang yang kasi balajar ajarang yang seng batul deng jua dong pung kalakuang (3:17-21). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-11
Tabea deng Paulus minta dangke dari Allah


1:12-26
Kabar Bae soal Yesus Kristus tasiar tarus biar kata Paulus maso bui


1:27—2:18
Parcaya Yesus Kristus tarus deng hidop iko Antua pung cara hidop


2:19-30
Soal Timotius deng Epaproditus


3:1—4:1
Jang iko ajarang yang seng batul


4:2-9
Nasehat-nasehat par jamaat Filipi


4:10-23
Paulus minta dangke par jamaat di Filipi deng tutu dia pung surat





Filipi 1


1Tabea 1:1-2 1-2Par basudara jamaat yang jadi Allah pung orang-orang, yang su satu hati deng Yesus Kristus di kota Filipi. Par pamimping-pamimping jamaat deng diaken-diaken lai.Tabea! Ini beta Paulus deng beta pung tamang Timotius. Katong dua ni Yesus Kristus pung orang suru-suru. Katong dua minta biar Allah Bapa yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar deng dame par kamong samua.Paulus minta dangke dari Allah deng sombayang par jamaat Filipi 1:3-11 3Basudara e, sabang kali beta inga kamong, beta minta dangke banya-banya dari Allah yang beta somba. 4La sabang kali beta sombayang par kamong samua, beta sombayang deng hati paleng sanang. 5Barang, kamong su bantu beta pung karja par kasi tau Kabar Bae soal Yesus Kristus par orang-orang, mulai dari partama kali kamong parcaya Kabar Bae tu sampe oras tadi ni. 6Beta parcaya kalo Allah yang su mulai biking apapa yang bae di dalang kamong pung hati, Antua nanti biking akang tarus sampe akang abis waktu Yesus Kristus bale kombali ka dunya ni. 7Memang seng sala kalo beta bapikir macang bagitu soal kamong, tagal beta sayang kamong samua. Barang, kamong su bantu beta par biking Tuhan pung karja yang Antua su kasi par beta tagal Antua pung hati bae. Kamong bantu beta waktu beta dapa rante dalang bui deng waktu beta bela Kabar Bae soal Yesus Kristus di muka orang-orang yang malawang akang. 8Allah yang jadi saksi kalo beta rindu paskali par baku dapa kombali deng kamong samua, tagal beta sayang kamong macang deng Yesus Kristus sayang kamong. 9Basudara e, beta sombayang biar kamong labe tamba sayang Allah deng orang laeng tarus. Beta sombayang biar kamong nanti labe tamba tau deng mangarti batul-batul apa yang bae deng apa yang seng bae. 10Beta sombayang macang bagitu biar kamong nanti bisa pili apa yang paleng bae yang kamong musti biking. Beta jua sombayang biar kamong pung hidop barsi deng biar kamong seng bardosa sampe waktu Yesus Kristus bale kombali. 11Beta sombayang macang bagitu biar kamong salalu biking apapa yang bae, tagal Yesus Kristus tolong kamong par biking bagitu. La waktu orang-orang lia kamong biking bagitu, dong nanti taru hormat par Allah deng puji-puji Antua.Paulus sanang tagal Kabar Bae soal Yesus Kristus tasiar tarus 1:12-26 12Basudara samua yang iko Yesus e, sakarang ni beta mau kamong tau kalo samua yang jadi par beta ni seng bisa pele beta par kasi tau Allah pung Kabar Bae. Mala akang biking orang labe banya lai parcaya Allah pung Kabar Bae tu, 13sampe samua tantara yang jaga Raja Basar Roma pung istana deng samua orang di sini jua tau kalo beta maso bui ni tagal beta karja par Yesus Kristus. 14La tagal beta maso bui ni jua, basudara-basudara yang iko Yesus jadi labe tamba parcaya Antua deng labe barani, seng taku-taku lai par kasi tau Kabar Bae tu par orang-orang. 15Memang batul kalo ada babarapa orang yang kasi balajar soal Yesus Kristus tagal dong culas par beta deng tagal dong mau orang-orang anggap dong labe panting dari beta. Mar, ada orang laeng yang kasi balajar soal Yesus Kristus tagal dong mau bantu beta biar Allah pung Kabar Bae tasiar tarus. 16Dong kasi tau soal Yesus par orang-orang tagal dong sayang beta. Barang, dong tau kalo Allah pili beta par bela Antua pung Kabar Bae. 17Mar yang laeng tu, dong kasi balajar soal Yesus Kristus tagal dong mau orang-orang anggap dong labe panting dari beta. Dong pung hati kotor. Dong pikir kalo dong bisa biking orang-orang iko dong, beta nanti makang hati la tamba susa dalang bui. 18Mar seng apapa jua. Biar kata dong pung hati tu barsi ka kotor ka, itu seng panting par beta. Yang panting tu, Kabar Bae soal Yesus Kristus bisa tasiar tarus. Ini ni yang biking beta pung hati sanang. Labe-labe lai beta pung hati nanti sanang tarus 19tagal beta batul-batul tau kalo Allah nanti kasi salamat beta dari sangsara ni. Antua kasi salamat beta tagal kamong sombayang par beta deng tagal Yesus Kristus pung Roh yang bantu beta. 20Beta batul-batul mau deng harap paskali kalo beta seng parna biking apapa yang bisa biking malu beta pung diri sandiri. Mala, beta harap paskali kalo beta barani kasi tau Allah pung Kabar Bae par orang-orang, macang yang beta salalu biking. Apalai sakarang ni, beta harap beta labe barani lai. Biar kata beta hidop ka mati ka, beta seng ambe pusing. Yang panting dari apa yang beta biking, orang-orang puji-puji Yesus Kristus. 21Tagal par beta, beta pung hidop samua ni cuma par Yesus Kristus biar orang puji-puji Antua. Mar kalo beta mati, itu jua labe bae, tagal beta bisa hidop sama-sama deng Antua di sorga. 22Mar, kalo beta hidop tarus di dunya ni, beta bisa kasi balajar orang-orang tarus soal Yesus Kristus biar labe banya orang parcaya Antua. Jadi, beta bingong seng tau mau pili yang mana. 23Beta macang deng orang yang badiri di dua mata jalang, seng tau mau pili yang mana. Yang satu, beta rindu paskali par kasi tinggal dunya ni biar beta bisa tinggal sama-sama deng Yesus Kristus di sorga, tagal itu yang paleng bae par beta. 24Mar yang satu lai, labe bae beta hidop tarus di dunya ni tagal kamong masi parlu beta. 25Beta batul-batul tau kalo kamong masi parlu beta, jadi beta tau kalo beta musti tinggal tarus sama-sama deng kamong samua. Beta musti hidop biar beta bisa tolong kamong par labe sunggu-sunggu parcaya Kristus deng biking kamong pung hati labe tamba sanang tagal kamong parcaya Antua. 26Jadi waktu beta bale kombali, kamong nanti sunggu-sunggu puji-puji Yesus Kristus tagal Antua su biking beta bale par kamong.Nasehat biar parcaya Yesus Kristus tarus 1:27-30 27Basudara e, biar kata apa yang mau jadi lai, kamong musti hidop iko apa yang Allah pung Kabar Bae su bilang soal Yesus Kristus tu. La kalo beta datang kombali, beta bisa lia kamong pung hidop deng beta pung mata kapala sandiri. Mar kalo beta seng datang, beta bisa dengar carita dari orang-orang soal kamong. Beta bisa dengar kalo kamong samua tu satu hati deng satu maksud par seng mundur sadiki lai dari kamong pung parcaya par Kabar Bae soal Yesus Kristus, deng sama-sama malawang orang-orang yang seng parcaya akang. 28Jang taku sadiki lai deng orang-orang yang malawang kamong. Kalo kamong seng taku dong, itu jadi tanda par dong kalo Allah nanti angka buang dong ka dalang naraka. Mar par kamong sandiri, itu jadi tanda kalo Antua nanti kasi salamat kamong. Antua yang biking sampe samua tu jadi. 29Barang, Allah kasi unju Antua pung hati bae par kamong, bukang cuma biar kamong parcaya Yesus Kristus, mar jua biar kamong bisa susa deng sangsara tagal parcaya Antua. 30Sakarang kamong ada susa deng sangsara tagal orang-orang yang siksa kamong seng mau Kabar Bae soal Yesus tu tasiar tarus. Akang macang deng yang dolo kamong lia jadi par beta. Bagitu lai deng yang sakarang kamong dengar jadi par beta di dalang bui ni.



Filipi 2


2Nasehat biar hidop iko Yesus Kristus pung cara hidop 2:1-11 1Basudara e, kamong pung hati kuat tagal kamong su hidop satu hati deng Yesus Kristus. Kamong pung hati sanang tagal Kristus sayang kamong. Kamong laeng deng laeng su hidop satu hati tagal Allah pung Roh yang ator kamong pung hidop. Kamong jua laeng sayang laeng deng laeng tolong laeng. 2Tagal kamong samua hidop macang bagitu, beta minta kamong biking beta pung hati labe tamba sanang lai bagini: Kamong musti satu pikirang, musti baku sayang, musti satu hati, deng satu maksud. 3Jang biking apapa biar orang anggap kamong tu labe panting ka biar orang puji kamong. Mar, kamong musti randa hati deng anggap orang laeng labe panting dari kamong pung diri sandiri. 4Jang satu-satu cuma pikir dia pung diri sandiri sa, mar musti pikir orang laeng lai. 5Kamong pung hati deng pikirang musti macang deng Yesus Kristus pung hati deng pikirang: 6Biar kata Antua tu Allah,mar Antua seng parna pikir par pegang Antua pung hak tu kuat-kuat. 7Mala, Antua kasi tinggal samua-samua tu la jadi sama deng jongos.Antua jadi manusia sama deng katong. 8La waktu Antua jadi manusia, Antua biking diri macang deng orang yang seng pung arti apapa.Antua iko Allah pung mau tarus sampe Antua kasi Antua pung diri par mati.Mala, Antua mati di kayo salib macang deng Antua tu orang yang paleng jahat. 9Tagal itu sampe Allah angka Antua par dudu di tampa paleng pantingdeng kasi kuasa yang labe basar dari samua kuasa yang ada par Antua. 10Allah biking bagitu biar samua yang ada di sorga, di dunya, deng di dalang kubur,dong nanti tikang lutu somba Yesus. 11Dong jua nanti mangaku di muka orang banya kalo Yesus Kristus tu, Tuhan yang parenta katong samua.La deng bagitu, Allah Bapa nanti dapa puji deng dapa hormat.#Yesaya 45:23Nasehat biar hidop macang deng tarang 2:12-18 12Basudara samua yang beta sayang, tagal Kristus iko Allah pung mau, kamong musti biking bagitu lai. Memang kamong su biking bagitu waktu beta ada sama-sama deng kamong, labe-labe lai sakarang ni waktu beta seng ada sama-sama deng kamong. Kamong musti usaha sunggu-sunggu tarus par jaga kamong pung hidop bae-bae deng musti taku par biking dosa, tagal kamong tu orang-orang yang Antua su kasi salamat. 13Barang, Allah sandiri yang karja dalang kamong pung hati sampe kamong mau hidop iko Antua pung mau deng yang tolong kamong par biking akang. 14Jadi apa sa yang kamong biking, kamong jang biking akang deng barsungut ka baku malawang, 15biar orang-orang bisa lia kalo kamong tu Allah pung anana yang seng biking kajahatang, seng biking dosa, deng seng ada pung sala di tenga-tenga orang-orang jahat deng orang-orang bardosa. Jadi, kamong pung kalakuang tu musti labe bae dari dong kalakuang biar kamong jadi macang deng tarang yang manyala di dunya yang galap. 16Kamong musti kasi tau Allah pung Kabar Bae tarus soal bagemana dong bisa hidop tarus-tarus deng Antua. Kalo kamong biking samua tu, beta pung hati nanti paleng sanang waktu Yesus Kristus bale kombali ka dunya. Barang, beta pung usaha yang sunggu-sunggu deng karja karas par kasi tau Allah pung Kabar Bae, akang seng parcuma. 17Mangkali beta nanti dapa bunu la beta pung dara tatumpa macang deng korbang#2:17 Paulus kasi sama dia pung diri deng anggor yang orang Yahudi sirang di tampa bakar korbang par jadi korbang par Allah. Lia Orang Israel di Padang Gurun 28:7. par Allah tagal beta su kasi tau Kabar Bae par kamong. Kamong jua sangsara tagal parcaya Kabar Bae tu. Mar biar kata bagitu, beta pung hati paleng sanang sama-sama deng kamong samua. 18Jadi, kamong pung hati jua musti paleng sanang sama-sama deng beta.Soal Timotius deng Epaproditus 2:19-30 19Basudara samua e, kalo Tuhan Yesus sayang, beta harap seng lama lai beta bisa suru Timotius pi lia kamong, biar waktu dia bale, beta bisa dengar kamong pung kabar dari dia biar beta pung hati jua sanang. 20Beta suru dia pi tagal cuma dia sa yang satu hati deng satu pikirang deng beta, yang batul-batul paduli deng kamong. 21Dong yang laeng tu cuma pikir dong pung diri sandiri sa. Dong seng pastiu deng Yesus Kristus pung mau. 22Kamong sandiri su tau soal bagemana Timotius pung karja to? Dia su karja karas sama-sama deng beta par kasi tau Allah pung Kabar Bae par orang-orang. Dia su bantu beta macang deng ana satu yang bantu dia pung bapa sandiri. 23Jadi, nanti waktu beta su tau beta pung parkara ni bagemana, beta langsung suru dia pi par kamong. 24Mar, beta parcaya kalo Tuhan pasti buka jalang biar seng lama lai beta bisa datang par kamong. 25Mar, soal Epaproditus yang dolo kamong suru dia datang par tolong beta tu, beta pikir labe bae beta suru dia bale kombali par kamong. Dia su karja sama-sama deng beta par kasi tau deng bela Allah pung Kabar Bae macang deng tantara yang seng taku mati. Beta su anggap dia macang deng beta pung sudara sandiri. 26Beta pikir par suru dia bale par kamong tagal dia su rindu paskali par baku dapa deng kamong samua. Dia pung hati tinggal kong balisa tagal kamong su dengar kabar kalo dia saki. 27Memang batul dia saki sampe amper mati. Mar tagal Allah kasi unju Antua pung hati bae par dia, dia bae. Antua kasi unju Antua pung hati bae bukang cuma par dia sa, mar par beta lai. Antua kasi bae dia biar beta pung hati seng tamba susa kalo sampe dia mati. 28Tagal itu, beta mau paskali par suru dia bale kombali par kamong, biar kamong pung hati sanang waktu baku dapa deng dia deng biar beta pung hati jadi tenang lai. 29Jadi, beta minta kamong tarima dia deng hati yang paleng sanang tagal dia tu kamong pung sudara yang parcaya Tuhan. Kamong jua musti taru hormat par orang-orang macang dia tu. 30Barang, dolo dia amper mati tagal karja par Yesus Kristus. Dia seng taku mati par tolong beta di sini ganti kamong.



Filipi 3


3Katong jadi batul di muka Allah tagal parcaya Yesus 3:1-11 1Basudara samua yang iko Yesus, dengar apa yang beta mau bilang ni lai! Kamong pung hati musti sanang paskali tagal kamong su satu hati deng Tuhan. Beta seng rasa pastiu par bilang kombali apa yang beta su parna bilang par kamong. Barang apa yang beta bilang tu, akang bisa tolong kamong par jaga diri dari orang-orang yang kasi balajar ajarang-ajarang yang seng batul. 2Kamong musti ati-ati paskali deng orang-orang jahat yang kasi balajar ajarang yang seng batul. Dong tu macang deng anjing. Dong ajar kata kalo mau jadi Tuhan pung orang-orang, musti dapa sunat. 3Mar yang batul tu, katong ni batul-batul Tuhan pung orang-orang, bukang dong tu. Katong ni orang-orang yang somba Tuhan tagal Antua pung Roh yang tolong katong par somba Antua. Katong puji-puji Yesus Kristus deng taru harap cuma par Antua. Katong seng taru harap par apa yang manusia biking iko atorang-atorang Torat biar Tuhan kasi salamat katong. 4Beta su seng taru harap lai par apa yang manusia biking iko atorang-atorang tu. Kalo ada orang yang pikir dia ada pung alasang par taru harap par atorang-atorang Torat biar Tuhan kasi salamat dia, beta pung alasang labe banya lai dari dia tu. 5Beta dapa sunat umur dalapang hari. Beta ni orang Ibrani asli. Beta ni Israel#3:5 Yang Paulus maksud deng Israel tu Yakub. Yakub pung nama dapa ganti jadi Israel tagal antua manang waktu baku ambe deng Allah di tampa satu yang antua kasi nama Pniel (Carita Mula-Mula 32:22-30, 35:10). pung turunang, dari suku Benjamin. Beta anggota dari kalompok Farisi, kalompok yang pegang apa yang ada di dalang Tuhan pung Kitab Torat yang Musa su tulis tu kuat-kuat. Beta biking akang seng kurang satu titik koma sadiki lai. 6Mala, waktu itu beta paleng samangat par siksa orang-orang yang parcaya Yesus, tagal beta pikir kalo biking bagitu beta taru hormat par Allah. La kalo soal iko Kitab Torat sa, beta pung hidop batul sampe seng ada yang bisa bilang kalo beta ni ada biking apapa yang sala dari akang Torat tu. 7Mar, samua-samua yang dolo beta anggap bawa untung basar par beta tu, sakarang ni su seng ada arti apapa lai tagal beta mau kanal Yesus Kristus batul-batul. 8Mala, beta anggap samua-samua seng bawa untung apapa tagal yang paleng panting paskali tu, beta bisa kanal Tuhan Yesus Kristus yang beta somba. Jadi, beta buang samua-samua tu la anggap akang sama deng rumpu busu. Beta su seng pastiu deng akang lai biar beta bisa somba Yesus Kristus, 9deng biar beta hidop satu hati deng Antua. Allah bilang beta ni batul di muka Antua, bukang tagal beta biking apa yang ada di dalang Kitab Torat, mar tagal beta parcaya Kristus. Jadi, Allah sandiri yang biking beta jadi batul di muka Antua tagal beta parcaya Kristus. 10Beta batul-batul mau kanal Yesus Kristus. Beta batul-batul mau biar Antua pung kuasa yang kasi hidop Antua kombali tu karja dalang beta pung hidop. Beta jua mau susa deng sangsara sama deng Antua. Kalo orang-orang siksa beta sampe mati, seng apapa. Barang, orang-orang jua siksa Yesus Kristus sampe mati. 11La kalo beta mati, Allah nanti kasi hidop beta kombali.Katong musti usaha sunggu-sunggu par jadi sama deng Yesus Kristus 3:12-16 12Basudara samua yang iko Yesus, beta seng parna anggap kalo beta ni su biking samua yang beta musti biking, ka anggap beta pung hidop ni batul, seng ada dosa sama sakali macang deng Yesus Kristus. Mar, beta usaha sunggu-sunggu biar beta bisa jadi sama deng Antua tagal Antua su pili beta par jadi Antua pung orang. 13Basudara e, beta jua seng anggap kalo beta pung hidop su sama deng Yesus. Mar, satu yang beta biking tu, beta usaha sunggu-sunggu tarus par jadi sama deng Yesus Kristus. Beta seng mau inga-inga hal-hal yang dolo beta anggap panting tu. 14Beta sama deng orang yang ada baku taru lari dalang lomba yang seng pastiu deng apa yang ada di balakang biar dapa juara. Beta musti lari kuat-kuat tarus sampe di garis finis biar beta dapa hadia. Hadia tu, Allah panggel beta par tinggal sama-sama deng Antua di sorga tagal Yesus Kristus su mati par kasi salamat beta. 15Tagal itu, katong samua yang su batumbu deng baakar kuat-kuat dalang katong pung parcaya par Yesus Kristus, katong musti hidop iko apa yang beta su bilang tu. Mar, kalo dari kamong ada yang pikir laeng dari apa yang beta su bilang tu, Allah sandiri yang nanti tolong dia par mangarti bae-bae kalo apa yang beta su bilang tu batul. 16Mar yang panting tu, katong musti hidop iko apa yang Allah su kasi unju par katong musti biking.Jang iko orang yang musu Yesus pung cara hidop 3:17-21 17Basudara samua yang iko Yesus, beta minta kamong iko beta pung cara hidop. Beta jua minta kamong taru kira bae-bae orang-orang yang pung hidop macang deng katong la iko akang.#1 Korintus 4:16, 11:1 18Barang, banya orang bilang kalo dong parcaya Yesus Kristus, mar dari dong pung hidop kantara kalo dong tu musu Yesus Kristus deng seng mau tarima ajarang soal mangapa sampe Antua mati di kayo salib. Beta su bilang ulang-ulang soal orang-orang yang macang bagitu par kamong, la sakarang ni beta bilang akang lai par kamong deng aer mata malele-malele. 19Orang-orang yang macang bagitu, Allah nanti angka buang dong ka dalang naraka. Dong hidop cuma par iko dong pung napsu. Dong seng tau malu. Dong biking hal-hal yang kalo iko batul itu biking malu dong, mar dong pikir dong hebat. Dong cuma pikir dunya pung mau sa. 20Mar katong ni orang-orang yang pung hak par tinggal di sorga. Katong ada rindu paskali par Tuhan Yesus Kristus yang Kasi Salamat Manusia datang kombali dari sana. 21Waktu Antua datang, Antua nanti roba katong pung badang yang bisa ancor ni jadi badang yang baru yang seng bisa ancor deng yang paleng bagus. Katong pung badang yang baru tu sama deng Antua pung badang sandiri yang seng bisa ancor deng yang paleng bagus. Antua bisa biking bagitu tagal Antua ada pung kuasa par biking apa sa tundu iko Antua pung parenta.



Filipi 4


4Paulus pung nasehat-nasehat laste par jamaat Filipi 4:1-9 1Basudara samua yang iko Yesus, beta paleng sayang deng rindu kamong paskali. Kamong tu yang biking beta pung hati paleng sanang deng yang angka beta pung muka. Beta su bilang samua yang kamong musti biking. Jadi, kamong musti parcaya Tuhan tarus iko apa yang beta su bilang tu. 2Sio Euodia deng Sintike, beta minta paskali dari kamong dua jang baku malawang. Kamong dua musti satu hati tagal kamong dua sama-sama parcaya Tuhan. 3La Sunsugos e. Ale tu beta pung tamang yang salalu batamang beta karja par Allah. Beta minta ale tolong dong dua parampuang tu biar dong dua satu hati. Barang, dong dua tu su karja karas sama-sama deng beta par kasi tau Allah pung Kabar Bae par orang-orang. Klemens deng orang-orang laeng jua su karja sama-sama deng beta macang deng dong dua parampuang tu. Allah su tulis dong pung nama-nama di Antua pung buku, yang isi nama-nama orang yang nanti hidop tarus-tarus deng Antua. 4Basudara samua, kamong pung hati musti paleng sanang tarus tagal kamong su satu hati deng Tuhan. Beta ulang satu kali lai, kamong pung hati musti paleng sanang! 5Kamong musti kasi unju par samua orang kalo kamong tu pung hati bae. Ingatang! Seng lama lai Tuhan Yesus su mau datang kombali. 6Jang kamong pung hati susa soal apa sa. Mar, kamong musti sombayang angka hati par Allah soal samua yang jadi dalang kamong pung hidop, la bilang apa yang kamong parlu deng minta dangke dari Antua. 7Kalo kamong biking bagitu, Allah nanti biking kamong pung hati dame. Dame tu yang nanti jaga kamong pung hati deng pikirang tagal kamong su satu hati deng Yesus Kristus. Orang-orang jua nanti seng abis pikir mangapa sampe kamong pung hati dame bagitu. 8Jadi basudara e, kamong musti pikir tarus samua yang ada pung guna. Samua yang ada pung guna tu: samua yang batul, samua yang pantas par orang taru hormat, samua yang sama deng Allah pung mau, samua yang seng biking kamong bardosa, samua yang biking orang pung hati sanang, deng samua yang pantas par orang puji. Kamong musti pikir samua-samua tu tarus. 9La apa sa yang beta su kasi balajar par kamong deng apa sa yang kamong su tarima dari beta, kamong musti biking akang. Bagitu lai deng apa yang kamong su dengar deng lia dari beta, kamong jua musti biking akang bae-bae. Kalo kamong biking bagitu, Allah yang kasi dame par orang-orang tu nanti jaga kamong tarus.Paulus minta dangke 4:10-20 10Basudara samua yang iko Yesus, beta pung hati paleng sanang, jadi beta puji-puji Tuhan. Barang, su lama paskali baru kamong kasi unju kombali lai kalo kamong paduli deng beta. Beta tau kalo kamong tu paduli deng beta tarus, cuma waktu itu kamong balong ada jalang sa par kasi unju akang par beta. 11Beta bilang bagitu bukang tagal beta ada kurang apapa. Beta su balajar puas deng apa yang ada. 12Beta su tau bagemana hidop kurang deng bagemana hidop labe. Dalang samua yang jadi deng beta pung hidop, beta su balajar par puas deng apa yang beta pung biar kata beta pung poro babunyi ka poro tare, ka beta hidop kurang-kurang ka hidop labe. 13Beta bisa batahang deng samua yang jadi dalang beta pung hidop tagal Yesus Kristus kasi kuat beta. 14Mar, kamong su tolong beta lai waktu beta susa. Apa yang kamong su biking tu memang bae. 15Basudara orang-orang Filipi e, kamong sandiri su tau to! Dolo waktu beta partama kali kasi tau Allah pung Kabar Bae par kamong la beta pi dari propinsi Makedonia tu, seng ada satu jamaat lai yang tolong beta waktu itu. Cuma kamong sa yang tolong beta deng cara kiring kepeng par beta. 16Deng waktu beta masi ada di kota Tesalonika, kamong kiring kepeng satu dua kali par tolong beta. 17Beta bilang bagitu bukang tagal beta mau kamong kasi apapa par beta tarus, mar beta mau biar Allah kasi berkat tarus par kamong tagal kamong su tolong beta. 18Sakarang ni, beta su tarima samua yang kamong kiring par beta lewat Epaproditus, mala labe lai dari sisa. Jadi beta seng kurang apapa satu lai. Apa yang kamong kasi par beta tu, akang sama deng korbang binatang yang orang bakar par Allah yang akang pung asap bobou sadap deng biking Allah pung hati sanang. 19Allah yang beta somba, yang pung kuasa deng yang paleng kaya paskali tu, Antua nanti kasi samua yang kamong parlu tagal kamong satu hati deng Yesus Kristus. 20Mari katong puji-puji Allah Bapa yang katong somba tarus-tarus. Amin.Paulus tutu dia pung surat 4:21-23 21Basudara e, tolong kiring beta pung hormat jua par Tuhan pung orang-orang samua yang su parcaya Yesus Kristus yang ada di situ. La basudara yang parcaya Yesus Kristus yang ada sama-sama deng beta di sini, dong kiring hormat lai par kamong samua di situ. 22Tuhan pung orang-orang samua yang ada di kota Roma kiring hormat lai par kamong. Labe-labe lai dong yang karja di Raja Basar Roma pung istana kiring hormat par kamong. 23Katong minta biar Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar par kamong samua.Hormat, Paulus



Kolose Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat Kolose ni Paulus. Dia tulis akang waktu dia ada dalang bui di kota Roma tagal kasi tau Kabar Bae soal Yesus. Paulus balong parna baku dapa deng jamaat di Kolose (2:1) deng bukang dia yang kasi badiri jamaat tu. Surat ni par sapa: Surat ni par jamaat di Kolose. Kolose tu satu kota yang ada di propinsi Asia, di negara Turki sakarang. Tagal akang seng talalu jau dari kota Efesus, babarapa orang Kristen dari kota Efesus pi ka kota Kolose par kasi tau Kabar Bae par orang-orang bukang Yahudi di sana. Akang pung hasil ada orang-orang Kolose yang parcaya Tuhan Yesus.Waktu itu, dalang jamaat di Kolose ni ada guru-guru yang kasi balajar ajarang-ajarang yang seng batul. Dong bilang kalo jamaat Kolose mau dapa kasi salamat dari Allah, dong jua musti somba apa sa yang pung kuasa di langit macang malekat-malekat (2:18) ka roh-roh, bukang cuma Tuhan Yesus sa. Guru-guru parlente tu jua bilang par jamaat kalo dong jua musti biking atorang-atorang dalang Hukum Torat, macang atorang soal sunat, makanang yang haram, ka orang Yahudi pung hari-hari basar (2:16, 20-22). Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus tulis surat ni par kasi balajar jamaat di Kolose kalo Kristus pung kuasa labe basar dari samua-samua yang ada di langit deng dunya (1:15-17, 2:10), jadi orang Kristen jang taru harap par apapa yang laeng lai. Paulus jua bilang jang pusing deng guru-guru parlente yang bilang kalo orang Kristen musti iko atorang Torat (2:16) ka atorang apa sa par dapa kasi salamat, tagal atorang yang manusia biking seng pung kuasa par roba manusia pung napsu jahat. Mala, Yesus Kristus su biking samua yang katong parlu biar Allah kasi salamat katong dari katong pung dosa-dosa. Barang lewat Kristus, orang parcaya macang deng orang mati yang Allah su kasi hidop kombali (2:13, 3:1). Tagal itu, orang parcaya musti kasi tinggal tabiat hidop yang lama la taru hati par apa sa yang Allah mau (3:1-17). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-14
Tabea deng Paulus minta dangke dari Allah


1:15-23
Yesus pung kuasa labe basar dari samua-samua


1:24—2:5
Paulus pung karja par kasi tau Kabar Bae


2:6—4:1
Nasehat soal bagemana hidop satu hati deng Kristus


4:2-18
Paulus tutu dia pung surat





Kolose 1


1Tabea 1:1-2 1-2Par basudara samua di kota Kolose yang su jadi Allah pung orang-orang, yang parcaya Yesus Kristus tarus.Tabea! Beta ni Paulus yang Allah pili par jadi Yesus Kristus pung utusang.Beta deng katong pung sudara Timotius minta biar Allah Bapa yang katong somba kasi berkat basar deng dame par kamong samua.#Utusang pung Carita 18:1-21Paulus minta dangke dari Allah 1:3-14 3Basudara e, sabang kali katong#1:3 Katong di sini ni Paulus, Timotius, deng dia pung tamang-tamang laeng yang ada sama-sama deng dia. sombayang par kamong, katong salalu minta dangke dari Allah, Tuhan Yesus Kristus yang katong somba pung Bapa. 4Barang, katong su dengar kalo kamong parcaya Yesus Kristus tarus deng sayang Allah pung orang-orang samua. 5Kamong biking bagitu, tagal kamong ada harap par tarima apa yang Allah su kasi siap par kamong di sorga. Kamong su tau itu kamuka dalang ajarang yang batul soal Yesus. Ajarang tu Kabar Bae 6yang orang su kasi tau akang par kamong. Akang su tasiar sampe ka samua tampa di dunya, la orang-orang yang parcaya Yesus Kristus su labe tamba banya deng dong pung tabiat hidop su seng sama deng dolo lai. Bagitu lai deng kamong. Dari partama kali kamong dengar Kabar Bae tu, kamong pung tabiat hidop su seng sama deng dolo lai, deng kamong su labe tamba mangarti batul-batul soal Allah pung sayang deng bae par kamong. 7Kamong su tau Kabar Bae tu dari katong pung tamang karja Epafras yang katong sayang. Dia seng putus-putus karja par Kristus deng biking Antua pung mau par kamong pung bae.#Kolose 4:12; Filemon 1:23 8Dia jua su bilang par katong kata Allah pung Roh pung kuasa su biking sampe kamong baku sayang satu deng laeng. 9Tagal itu basudara e, waktu katong dengar soal samua yang jadi deng kamong tu, katong seng putus-putus sombayang par kamong. Katong minta dari Allah biar Antua pung Roh kasi pikirang tajang par kamong deng biking kamong mangarti batul-batul Antua pung mau. 10Deng bagitu, kamong bisa hidop iko Antua pung mau deng biking Antua pung hati sanang. Katong sombayang bagitu jua biar kamong salalu biking samua hal yang bae deng labe tamba tau soal Allah. 11Katong sombayang jua biar Antua kasi kuat kamong deng Allah pung kuasa yang hebat paskali tu, biar waktu kamong dalang susa deng sangsara, kamong bisa tahang hati tarus deng sabar par tarima samua tu deng hati sanang. 12Katong jua sombayang biar kamong minta dangke dari Allah Bapa yang su biking kamong pantas par tarima apa yang Antua su kasi siap par Antua pung orang-orang di Antua pung karajaang yang tarang. 13Antua su kasi lapas katong dari setang pung karajaang yang galap, la su bawa katong ka Antua pung Ana yang Antua sayang tu pung karajaang. 14Antua pung Ana tu yang su tabus katong dari katong pung dosa-dosa la Antua su kasi ampong katong.#Efesus 1:7Kristus labe basar dari samua-samua 1:15-23 15Basudara e, seng ada orang yang bisa lia Allah. Mar waktu katong lia Yesus Kristus, itu sama sa deng katong su lia Allah deng tau Antua pung tabiat deng kuasa macang apa. Yesus Kristus tu su ada dari waktu langit deng dunya balong ada lai, deng pegang kuasa par samua-samua yang ada. 16Barang lewat Antua, Allah biking samua yang ada di sorga deng yang ada di dunya, yang katong bisa lia deng yang katong seng bisa lia, yang pung kuasa deng yang pegang parenta, macang malekat-malekat deng roh-roh. Allah biking samua-samua tu lewat Yesus biar Yesus dapa puji. 17Waktu samua-samua balong ada lai, Kristus su ada. La Antua yang ator deng kalesang samua-samua deng Antua pung kuasa. 18Kristus tu kapala par Antua pung jamaat la jamaat tu macang deng Antua pung badang. Antua tu yang kasi hidop yang baru par Antua pung jamaat, tagal Antua yang bangkit labe kamuka dari samua orang yang mati, biar Antua jadi yang paleng panting dari samua-samua yang ada.#Efesus 1:22-23 19Barang, Allah mau biar samua kuasa deng tabiat yang ada di Antua, akang ada di Antua pung Ana lai. 20La tagal Antua pung Ana pung dara tatumpa di kayo salib, Antua baku bae deng samua-samua yang ada di dunya deng yang ada di sorga.#Efesus 2:16 21Dolo, kamong jua hidop jau dari Allah deng musu Antua tagal kamong pung kalakuang deng pikirang yang jahat. 22Mar sakarang, tagal Antua pung Ana mati di kayo salib, Antua su buka jalang biar kamong bisa baku bae kombali deng Antua. Deng cara bagitu, Allah anggap kamong tu orang yang seng bardosa, seng pung sala, deng seng biking apa sa yang jahat, 23asal kamong tetap parcaya Kristus tarus, seng mundur, deng seng tagoyang dari kamong pung parcaya tu! Jang barenti par harap apa yang Allah su janji par kamong waktu kamong tarima Kabar Bae. Kabar Bae tu su tasiar sampe ka samua tampa di dunya. La beta Paulus su dapa angka par jadi Antua pung orang karja par pi kasi tau Kabar Bae tu.Paulus pung karja par Allah pung orang-orang 1:24—2:5 24Basudara e, sakarang ni beta pung hati sanang tagal beta tau kalo beta pung susa deng sangsara ni, itu par tolong kamong. Allah su ator biar beta dapa susa deng sangsara ni. Akang macang deng tugas yang beta musti kasi klar par tolong Kristus pung jamaat. Kristus jua su susa deng sangsara par tolong dong, yang macang deng Antua pung badang sandiri tu. 25Allah su pili beta jadi Antua pung orang karja par tolong Antua pung orang-orang. Antua pili beta par kasi tau Antua pung ajarang samua-samua par kamong yang bukang Yahudi. 26Dari dolo, Antua sambunyi Antua pung rencana mati-mati dari samua orang, mar sakarang Antua kasi tau akang tarang-tarang par Antua pung orang-orang. 27Antua putus par kasi tau akang par dong biar dong tau Antua pung rencana yang paleng hebat deng luar biasa tu par orang-orang bukang Yahudi. Antua pung rencana tu bagini: Yesus Kristus tinggal dalang kamong pung hati. Jadi, kamong bisa tau deng parcaya kalo kamong nanti ada sama-sama deng Antua di Antua pung tampa yang luar biasa di sorga. 28Jadi, katong ada kasi tau soal Yesus Kristus tu par samua orang tarus. La deng pikirang tajang yang Allah su kasi par katong, katong tagor deng kasi balajar dong. Katong biking bagitu biar katong bisa bawa samua orang parcaya di muka Allah, tagal dong su batul-batul batumbu deng baakar kuat-kuat dalang dong pung parcaya par Kristus. 29Tagal samua tu, beta usaha sunggu-sunggu par biking beta pung karja ni deng kuasa yang Antua kasi par beta, yang karja luar biasa dalang beta pung diri.



Kolose 2


2 1Basudara e, beta mau kamong tau soal bagemana beta karja banting tulang par tolong kamong orang-orang Kolose, tolong orang-orang parcaya yang ada di kota Laodikia,#2:1 Laodikia ni kota yang ada di kota Kolose pung sabala barat, mangkali barang sapulu tuju kilometer bagitu. deng samua orang yang balong parna baku dapa langsung deng beta. 2Beta biking bagitu biar kamong samua pung hati kuat deng baku sayang satu deng laeng sampe kamong samua jadi satu hati. La deng bagitu, kamong samua jadi batul-batul mangarti deng parcaya Allah pung rencana soal Kristus, yang dolo Antua sambunyi mati-mati dari kamong. 3Cuma Kristus sandiri sa yang bisa biking katong mangarti Allah pung mau deng rencana yang paleng hebat deng luar biasa, yang Antua biking deng Antua pung pikirang-pikirang tajang, yang dolo tasambunyi tu. 4Beta bilang bagini, biar kamong jang tagoyang waktu dengar ajarang-ajarang yang seng batul, biar kata dong bicara deng mulu manis lai. 5Barang, biar kata beta jau dari kamong, mar beta pung hati ada salalu sama-sama deng kamong. Beta pung hati sanang waktu dengar kalo kamong samua hidop satu hati deng tetap parcaya Kristus tarus.Hidop satu hati deng Kristus 2:6-19 6Basudara e, tagal kamong su tarima Yesus Kristus jadi kamong pung Tuhan yang kamong musti dengar-dengarang Antua, kamong musti tetap hidop satu hati deng Antua. 7Kamong musti tetap batumbu deng baakar kuat-kuat dalang kamong pung parcaya par Antua, sama deng apa yang kamong su parna dapa kasi balajar. La deng hati sanang, minta dangke banya-banya dari Antua tarus. 8Kamong musti jaga diri bae-bae jang sampe ada orang bawa kamong par iko dong pung ajarang-ajarang yang seng batul deng seng ada pung guna apapa. Barang, dong pung ajarang-ajarang tu bukang dari Kristus, mar dari manusia pung pikirang deng dari adat yang dong dapa dari dong pung tete-nene moyang. 9Tagal itu, jang iko dong tu, tagal Allah pung kuasa deng tabiat samua ada di Kristus pung diri. 10Kristus tu kapala par samua kuasa deng samua yang pegang parenta di langit deng dunya. Jadi, tagal kamong su satu hati deng Antua, kamong seng parlu tamba yang laeng lai. Itu sa su sampe! 11Tagal kamong su satu hati deng Kristus, kamong tu macang deng orang yang su sunat. Mar, sunat tu bukang sunat yang manusia biasa biking iko dong pung atorang agama,#2:11 Waktu ana laki-laki Yahudi umur dalapang hari, dia dapa sunat. Orang Yahudi biking bagitu iko dong pung atorang agama. Akang jadi tanda kalo ana tu batul-batul Allah pung orang. mar sunat hati. Sunat hati tu pung arti kamong su potong buang kamong pung tabiat hidop yang bardosa, tagal Kristus pung kuasa. 12Waktu kamong dapa baptis, itu sama sa deng kamong tu su mati la dapa kubur sama-sama deng Kristus la su hidop kombali sama-sama deng Antua lai. Kamong su hidop kombali tagal kamong parcaya kalo Allah, yang pung kuasa par kasi hidop Yesus Kristus kombali tu, Antua bisa karja jua dalang kamong pung hidop. 13Dolo waktu kamong balong parcaya Kristus, kamong tu macang deng orang yang su mati. Barang, kamong jaga langgar Allah pung parenta deng seng dapa sunat tagal kamong bukang orang Yahudi. Mar sakarang, Allah su biking kamong hidop kombali sama-sama deng Kristus. Allah su kasi ampong katong pung dosa-dosa samua.#Efesus 2:1-5 14Memang katong samua su bardosa deng musti dapa hukum tagal katong malawang Antua pung atorang-atorang. Mar, tagal Yesus mati di kayo salib, Allah kasi ampong katong pung dosa-dosa deng kasi lapas katong dari hukumang barát yang katong musti pikol tu.#Efesus 2:15 15La waktu Kristus mati di kayo salib, Antua kasi kala roh-roh jahat yang pegang parenta deng yang pung kuasa la kasi unju par samua-samua yang ada di langit deng dunya kalo Antua su manang. 16Tagal itu basudara e, jang dengar orang yang coba paksa kamong par iko dong pung atorang-atorang tu. Dong bilang kata kamong sala tagal kamong makang deng minong apa yang dong larang. Dong bilang kata kamong sala tagal kamong seng biking hari-hari basar ka, pesta bulang baru ka, ka hari Barenti Karja.#Roma 14:1-6 Jang dengar dong, tagal 17dolo Allah kasi atorang-atorang tu cuma par kasi unju soal apa yang katong tunggu-tunggu. Kristus tu yang katong tunggu-tunggu tu. 18Jang dengar orang-orang yang somba malekat-malekat deng yang pura-pura randa hati tu par coba paksa kamong par iko dong pung atorang-atorang. Kalo kamong iko dong, kamong nanti seng tarima berkat-berkat yang Allah su janji par kamong. Dong bilang kata dong dapa tanda dari sorga la dong anggap diri labe hebat dari orang laeng, biar kata dong seng ada pung dasar par biking bagitu. Dong pung pikirang tu seng datang dari Allah mar dari dong pung diri sandiri. 19Dong tu seng taika deng Kristus. Sapa tau, Kristus tu kapala, la jamaat tu macang deng badang. Antua yang biking sampe katong taika jadi satu deng Antua, macang deng urat-urat yang biking sampe badang pung bagiang yang beda-beda taika jadi satu. Antua yang biking sampe jamaat labe tamba batumbu deng baakar dalang dong pung parcaya, sama deng apa yang Allah mau.#Efesus 4:16Orang-orang parcaya pung hidop yang baru 2:20—3:17 20-21Basudara e! Kamong su satu hati deng Kristus, jadi itu sama sa deng kamong su mati sama-sama deng Antua. Kamong pung hati deng pikirang su seng sama deng dunya lai. Mar, mangapa kong kamong masi hidop sama deng orang-orang yang masi tarika deng dunya pung atorang deng adat lai? Mangapa kong kamong masi iko atorang-atorang tu? Dong bilang, “Jang loko ini!” Ka, “Jang makang itu!” Ka, “Jang kore itu!” 22Atorang-atorang tu cuma bicara soal makanang deng minomang yang seng bisa batahang lama, tagal abis orang makang deng minong, abis. Atorang-atorang tu, manusia biking akang iko dong pung mau sandiri. 23Memang kalo lia dari luar, atorang-atorang tu paleng bagus tagal akang ajar orang par rajing pi ibada, randa hati, deng siksa dong pung diri sandiri par biking Allah pung hati sanang. Mar, atorang-atorang tu seng ada pung guna apapa, tagal akang seng tolong dong par roba dong pung napsu jahat.



Kolose 3


3 1Basudara e! Allah su kasi hidop kamong kombali sama-sama deng Kristus, la kamong pung hidop su jadi baru. Tagal itu, kamong musti salalu taru hati par apa sa yang Allah di sorga mau. Di sana, Kristus dudu di Antua pung sabala kanang, tampa paleng panting. 2Kamong musti salalu taru hati par apa sa yang Allah di sorga mau. Jang pusing deng apa sa yang dunya mau. 3Barang, kamong su mati deng hidop kombali la jadi satu hati deng Kristus yang hidop sama-sama deng Allah di sorga. Mar orang-orang yang seng parcaya, dong seng mangarti soal kamong pung hidop baru tu. 4La waktu Kristus yang biking kamong pung hidop jadi baru tu bale kombali la dapa hormat, kamong jua nanti dapa hormat sama-sama deng Antua. 5Tagal itu, kamong musti kubur kamong pung tabiat hidop lama yang tarbae ni! Jang paskali tidor deng orang yang bukang kamong pung laki ka bini! Jang biking yang kurang-kurang ajar! Jang muka napsu! Jang inging biking kajahatang deng jang baringing! Barang, kalo katong baringing apapa satu, itu sama sa deng katong ada somba patong-patong. 6Jang biking samua tu, tagal dosa-dosa yang macang bagitu tu yang biking sampe Allah morka [orang-orang yang seng iko Antua pung mau]. 7Dolo, kamong jua biking samua tu waktu kamong masi tarika deng dunya pung mau. 8Mar sakarang, kamong musti kasi tinggal tabiat hidop lama yang tarbae ni lai! Jang jumawa. Jang takiri-kiri. Jang binci orang. Jang biking busu orang laeng pung nama deng jang bamaki. 9Jang laeng parlente laeng. Jang biking samua-samua tu, tagal kamong su kasi tinggal tabiat hidop yang lama deng kalakuang-kalakuang tarbae, yang dolo kamong biking waktu kamong balong parcaya Yesus Kristus.#Efesus 4:22 10La sakarang ni, tagal kamong su parcaya Yesus Kristus, kamong su hidop deng tabiat hidop yang baru. Allah sandiri yang biking kamong pung tabiat hidop labe hari labe tamba sama deng Antua,#Carita Mula-Mula 1:26; Efesus 4:24 biar kamong bisa batul-batul kanal Antua. 11Tagal kamong pung tabiat hidop su jadi baru, seng jadi soal lai kalo kamong tu orang Yahudi ka bukang Yahudi, orang yang sunat ka seng sunat, orang Barbar ka orang Skit,#3:11 Orang Barbar ni nama yang orang Yunani pake par bilang orang-orang bukang Yunani. Kalo orang Skit tu, orang-orang yang tinggal di balakang-balakang tana. jongos ka bos. Samua orang sama, tagal yang paleng panting par katong tu cuma Yesus Kristus sa, deng tagal Antua tinggal dalang orang parcaya samua pung hati. 12Basudara e, Allah sayang kamong deng su pili kamong par jadi Antua pung orang-orang. Tagal itu, kamong musti pung hati bae, randa hati, hidop manis deng orang laeng, sabar, deng paduli deng orang yang susa. 13Kamong musti sabar satu deng laeng, deng seng bole simpang mara par orang yang biking sala par kamong. Tuhan sa su kasi ampong kamong pung dosa, jadi kamong jua musti kasi ampong orang laeng pung sala par kamong.#Efesus 4:2 14Kamong musti biking samua tu, mar yang paleng panting paskali, kamong jua musti baku sayang satu deng laeng. Barang kalo kamong baku sayang, kamong samua bisa batul-batul taika jadi satu hati. 15Kristus su kasi dame dalang kamong pung hati, jadi kamong musti usaha par hidop dame satu deng laeng. Barang, Allah su pili kamong par hidop dame satu deng laeng, macang deng manusia pung badang yang taika dari bagiang yang beda-beda. La kamong jua musti minta dangke dari Antua tarus. 16Simpang Kristus pung ajarang dalang kamong pung hati tarus, biar kamong pung pikirang tajang waktu kamong kasi nasehat deng ajar satu deng laeng. La manyanyi lagu-lagu rohani par puji Tuhan. Minta dangke dari Allah deng hati antero-antero. 17Samua yang kamong biking deng bilang tu, biking akang iko Tuhan Yesus pung mau. La waktu kamong biking bagitu, minta dangke tarus dari Allah Bapa lewat Tuhan Yesus.#Efesus 5:19-20Nasehat par anana deng orang tatua 3:18-21 18Hoe bini-bini e! Kamong musti dengar-dengarang kamong pung laki, tagal itu yang parampuang yang parcaya Tuhan musti biking.#Efesus 5:22; 1 Petrus 3:1 19Hoe laki-laki yang su kaweng e! Kamong musti sayang kamong pung bini deng jang kasar par dong.#Efesus 5:25; 1 Petrus 3:7 20Hoe anana e! Kamong musti dengar-dengarang deng iko samua yang kamong pung orang tatua bilang. Barang, Tuhan pung hati sanang kalo kamong biking macang bagitu.#Efesus 6:1 21Hoe bapa-bapa e! Jang kasar deng kamong pung anana biar dong pung hati seng ancor. Kalo kamong kasar, dong pung samangat nanti pata.#Efesus 6:4Nasehat par jongos-jongos deng bos-bos 3:22—4:1 22Hoe jongos-jongos e! Kamong musti dengar-dengarang deng iko samua yang kamong pung bos di dunya ni bilang. Jang biking bagitu cuma di muka dong sa biar dong puji-puji kamong, mar musti biking akang deng sunggu-sunggu par taru hormat par Tuhan.#Efesus 6:5-8 23Apa sa yang kamong biking, kamong musti biking akang deng sunggu-sunggu macang deng kamong ada biking akang par Tuhan, bukang par manusia. 24Kamong su tau kalo Tuhan nanti kasi apa yang Antua su janji par balas kamong. Barang, Kristus tu kamong pung Bos yang batul, la kamong tu Antua pung jongos yang karja par Antua. 25Sapa sa yang biking apa yang jahat, dia nanti dapa hukum iko apa yang dia su biking tu. Barang, Antua seng lia-lia muka.#Carita Ulang 10:17; Efesus 6:9



Kolose 4


4 1Hoe bos-bos e! Kamong tu musti biking apa yang batul deng apa yang bae par kamong pung jongos-jongos. Kamong musti inga tarus kalo kamong jua ada pung Bos di sorga.#Efesus 6:9Paulus minta jamaat Kolose sombayang tarus 4:2-4 2Basudara e, kamong musti seng putus-putus deng salalu siap par sombayang deng minta dangke dari Allah. 3Sombayang jua par katong lai, biar Allah buka jalang par katong par kasi tau Antua pung rencana soal Kristus, yang dari dolo Antua sambunyi akang mati-mati dari orang-orang. La tagal akang sampe beta dapa bui sakarang ni. 4Sombayang, biar waktu beta kasi tau Antua pung rencana tu, orang-orang bisa mangarti akang bae-bae, tagal itu yang beta musti biking.Orang parcaya pung tabiat waktu ada sama-sama deng orang yang seng parcaya 4:5-6 5Sabang kali kamong ada sama-sama deng orang-orang yang seng parcaya Kristus, kamong musti pake kans tu deng pikir bae-bae soal apa yang kamong mau biking, biar dong bisa mangarti apa yang batul.#Efesus 5:16 6Bicara bae-bae deng dong, biar dong pung hati sanang deng suka dengar apa yang kamong bilang. Kalo kamong biking bagitu, kamong bisa tau bagemana kamong musti jawab dong kalo dong tanya-tanya kamong soal kamong pung parcaya tu.Paulus tutu dia pung surat 4:7-18 7Basudara e! Tikikus nanti kasi tau apa yang jadi deng beta di sini par kamong.#4:7 Tikikus ni orang yang bawa Paulus pung surat par jamaat di Kolose. Dia tu katong pung sudara yang parcaya Kristus, yang katong sayang, deng yang seng putus-putus karja par Tuhan sama-sama deng katong.#Utusang pung Carita 20:4; 2 Timotius 4:12 8Beta utus dia par kamong, biar kamong bisa tau katong ada bagemana sakarang deng biar dia bisa kasi kuat kamong pung hati.#Efesus 6:21-22 9Beta utus dia sama-sama deng Onesimus yang satu kota deng kamong tu. Dia tu, katong pung sudara yang parcaya Kristus, yang katong sayang, deng yang katong parcaya. Dong dua nanti kasi tau soal samua yang jadi par katong di sini par kamong.#Filemon 1:10-12 10Beta pung tamang Aristarkus, yang ada dalang bui sama-sama deng beta ni, ada kiring hormat par kamong.#Utusang pung Carita 19:29, 27:2; Filemon 1:24 Bagitu lai deng Markus, Barnabas pung orang tatua pung sudara pung ana tu.#4:10 Markus pung nama laeng tu Yohanis. Lia Utusang pung Carita 12:25, 13:13, 15:37. Beta su kasi kabar par kamong soal Markus, jadi kalo dia datang, tarima dia bae-bae. 11Yesus yang jaga dapa panggel par Yustus tu jua ada kiring hormat par kamong lai. Dari samua orang yang karja sama-sama deng beta par ajar orang-orang par tarima Tuhan jadi dong pung Raja, cuma dong tiga ni sa yang orang Yahudi. Dong tiga ni su kasi kuat beta pung hati. 12Epafras, yang satu kota deng kamong deng yang karja par Yesus Kristus tu jua, dia kiring hormat par kamong lai.#Kolose 1:7; Filemon 1:23 Dia salalu sombayang sunggu-sunggu par kamong biar kamong pung parcaya seng tagoyang sadiki lai mar batumbu deng baakar kuat-kuat, deng biar kamong bisa batul-batul mangarti samua yang jadi Allah pung mau. 13Beta su lia deng mata kapala sandiri kalo dia karja banting tulang par tolong kamong deng orang-orang parcaya yang ada di kota Laodikia deng Hierapolis. 14Dokter Lukas yang katong sayang tu ada kiring hormat par kamong.#2 Timotius 4:10-11; Filemon 1:24 Bagitu lai deng Demas. 15Tolong kiring hormat par basudara yang parcaya Yesus di Laodikia lai jua, deng par Nimfa deng jamaat yang jaga bakumpul par ibada di dia pung ruma. 16Basudara e, kalo kamong su abis baca surat ni, tolong kasi akang par jamaat di Laodikia, biar dong jua bisa baca akang lai. La surat yang beta kiring par jamaat di Laodikia, kamong jua musti baca akang lai. 17La tolong bilang par Arkipus kata, “Taru kira ale pung tugas yang ale su tarima dari Tuhan tu bae-bae.”#Filemon 1:2 18Salam dari beta. Beta sandiri yang tulis salam ni.#4:18 Paulus jaga pake orang laeng par tulis dia pung surat. Mar, dia jua tulis sadiki deng dia pung tangang sandiri. Dia biking bagitu biar orang-orang tau kalo surat tu batul-batul dari dia, bukang surat parlente yang orang laeng tulis pake dia pung nama. Lia 1 Korintus 16:21, Galatia 6:11, deng 2 Tesalonika 3:17. Jang lupa kalo beta masi ada dalang bui. Beta sombayang biar Allah kasi berkat basar par kamong samua.Hormat, Paulus



1 Tesalonika Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat Partama Tesalonika ni Paulus. Dia yang partama kali kasi tau Kabar Bae deng kasi badiri jamaat di Tesalonika, sama-sama deng dia pung tamang karja Timotius deng Silas. Mar, Paulus dong musti lari dari Tesalonika tagal orang-orang Yahudi yang seng parcaya Yesus biking kaco (Utusang pung Carita 17:1-9). Seng lama abis itu, Paulus suru Timotius bale pi par dong, par tau kalo dong di Tesalonika tu masi tetap parcaya Yesus. Timotius kasi tau Paulus kata jamaat di Tesalonika tu masi tetap parcaya Antua. Kabar ini biking Paulus pung hati paleng sanang, la tagal itu dia tulis surat ni par orang-orang parcaya di Tesalonika. Surat ni par sapa: Surat ni par jamaat yang ada di kota Tesalonika, ibu kota dari propinsi Makedonia di karajaang Roma. Kota ni satu kota yang panting tagal akang jadi pusat jual-bali deng karajaang Roma pung markas tantara ada di situ lai.Orang-orang parcaya di kota tu ada yang asal dari agama Yahudi, mar ada jua dari agama-agama bukang Yahudi yang somba dewa-dewa (1:9). Tagal dong su bale balakang dari dong pung agama-agama yang dolo la parcaya Yesus Kristus, dong dapa siksa dari dong pung orang-orang sandiri (2:13-14). Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus tulis surat Partama Tesalonika ni par kasi kuat orang-orang parcaya di Tesalonika pung hati, deng par kasi samangat dong yang dapa siksa tu biar dong tetap parcaya Tuhan Yesus tarus. Paulus jua kasi balajar babarapa hal yang dong di jamaat Tesalonika balong mangarti. Dia kasi balajar soal bagemana orang-orang parcaya musti hidop biar Allah pung hati sanang (4:1-12, 5:12-22). Dia jua kasi jelas soal apa yang nanti jadi par orang-orang parcaya yang su mati, waktu Yesus Kristus bale kombali ka dunya (4:13-18). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-10
Tabea deng Paulus minta dangke dari Allah


2:1—3:13
Paulus pung karja par jamaat Tesalonika


4:1—5:22
Cara hidop yang pantas par orang-orang parcaya


5:23-28
Paulus tutu dia pung surat





1 Tesalonika 1


1Tabea 1:1 1Par basudara jamaat di kota Tesalonika yang su satu hati deng katong pung Allah Bapa deng Tuhan Yesus Kristus.Tabea! Ini beta Paulus deng beta pung tamang karja, Silas#1:1 Silas: Teks bahasa Yunani bilang Silwanus. Itu tu Silas pung nama laeng dalang bahasa Latin. deng Timotius.Katong minta biar Tuhan kasi berkat basar deng dame par kamong samua.Paulus minta dangke dari Allah 1:2-10 2-3Katong tiga minta dangke tarus dari Allah tagal kamong samua su parcaya Antua. Waktu katong sombayang par katong pung Allah Bapa, katong seng parna lupa sombayang par kamong. Katong inga kamong pung karja par Tuhan Yesus tagal kamong parcaya Antua. Katong inga bagemana kamong su karja karas par bantu orang-orang parcaya laeng tagal kamong sayang dong. Katong jua inga kalo waktu kamong sangsara, kamong parcaya tarus kalo Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu nanti bale kombali. 4Basudara samua yang Allah sayang! Katong tau kalo Allah su pili kamong par jadi Antua pung orang-orang. 5Barang, waktu katong kasi tau Kabar Bae par kamong, katong seng bicara deng katong pung kata-kata sandiri. Mar Allah pung Roh kasi kuasa par katong sampe katong bicara pake Antua pung kata-kata. Jadi, katong batul-batul parcaya kalo Kabar Bae yang katong bilang par kamong tu batul. La waktu katong tinggal sama-sama deng kamong, kamong jua su lia katong pung cara hidop soal bagemana katong bantu kamong. 6Katong jua tau kalo Allah su pili kamong tagal katong lia bagemana kamong iko katong deng Tuhan Yesus pung conto. Barang, biar kata kamong sangsara tagal tarima Kabar Bae tu, kamong tarima akang deng hati sanang tagal Allah pung Roh karja dalang kamong pung hati. 7Deng kamong pung cara hidop tu, kamong su jadi conto par samua orang yang parcaya Yesus di propinsi Makedonia deng propinsi Akaya sampe dong bisa hidop macang deng kamong lai. 8Tagal kamong sampe orang-orang di Makedonia deng Akaya su dengar Kabar Bae soal Tuhan Yesus. Mar bukang di dua tampa tu sa. Orang-orang di samua tampa su dengar soal bagemana kamong parcaya Allah. Jadi, katong seng usa bilang apapa lai, barang samua orang su tau bagemana kamong parcaya Allah. 9Orang banya tu su carita soal bagemana kamong su tarima katong deng bae-bae. Dong jua carita soal bagemana kamong kasi tinggal kamong pung dewa-dewa la somba Allah yang hidop deng yang batul. 10Dong carita lai kalo kamong ada tunggu Allah pung Ana yang nanti datang dari sorga. Ana tu Yesus, yang Allah su kasi hidop kombali. Yesus ni yang kasi salamat katong biar Allah seng hukum katong.



1 Tesalonika 2


2Paulus pung karja di Tesalonika 2:1-12 1Basudara yang iko Yesus, kamong sandiri su tau kalo seng parcuma katong datang kasi tau Kabar Bae par kamong di kota Tesalonika. 2Kamong jua su tau kalo waktu katong balong datang par kamong, katong dapa siksa deng dapa biking malu di kota Filipi. Mar Allah yang katong somba tu su kasi kuat katong pung hati, sampe katong barani kasi tau Kabar Bae dari Antua par kamong di Tesalonika, biar kata orang-orang malawang katong.#Utusang pung Carita 16:19-24, 17:1-9 3Katong datang kasi tau Kabar Bae par kamong tu deng hati yang barsi. Katong seng kasi tau kabar yang seng batul. Katong seng parna cari untung dari kamong ka parlente kamong. 4Mar, Allah su tes katong pung hati la lia kalo Antua bisa parcaya katong, la tagal itu Antua pili katong par kasi tau Kabar Bae. Jadi, katong kasi tau akang par kamong bukang par biking sanang manusia pung hati, mar par biking sanang Allah pung hati sa. Cuma Antua yang salalu tau katong pung dalang hati. 5Kamong sandiri su tau kalo waktu kasi tau Kabar Bae par kamong, katong seng parna bicara mulu manis deng kamong ka cari kepeng tado-tado dari kamong. Allah jadi saksi soal itu. 6Tagal katong ni Yesus Kristus pung utusang, katong bisa sa biking orang taru hormat par katong. Mar katong seng mau biking kamong deng orang laeng biking bagitu. 7Mala waktu katong ada sama-sama deng kamong, katong hidop manis-manis deng kamong, macang deng mama yang kalesang dia pung anana. 8Katong paleng sayang kamong, jadi katong sanang kasi tau Kabar Bae dari Allah par kamong. Mar bukang itu sa, tagal katong sayang kamong sampe katong bantu kamong lai. 9Basudara yang iko Yesus. Kamong masi inga to? Waktu katong ada kasi tau Kabar Bae dari Allah par kamong, katong banting tulang siang-malang par katong pung hidop hari-hari. Katong seng mau biking susa satu orang lai dari kamong par katong pung ongkos hidop hari-hari. 10Waktu katong ada deng kamong yang parcaya Yesus, kamong su lia deng mata kapala sandiri bagemana katong pung hidop. Allah su lia lai. Katong hidop deng hati barsi deng biking apa yang batul. Orang-orang jua seng bisa bilang kalo katong biking apapa yang sala par kamong. 11Kamong tau kalo katong urus kamong macang deng bapa yang urus antua pung anana. Katong su kasi nasehat kamong deng kasi kuat kamong pung hati satu abis satu. 12Katong buju kamong biar kamong pung hidop biking Allah pung hati sanang. Barang, Allah panggel kamong par jadi Antua yang pegang parenta jadi Raja tu pung orang-orang, deng kamong nanti dapa hormat sama-sama deng Antua.Jamaat di Tesalonika biking Paulus dong pung hati paleng sanang 2:13-16 13-14Basudara yang iko Yesus, katong seng putus-putus minta dangke banya dari Allah tagal Kabar Bae yang katong su kasi tau par kamong tu, kamong tarima akang macang deng Allah sandiri yang kasi tau akang par kamong, bukang manusia. Deng memang batul, Kabar Bae tu dari Allah. La Kabar Bae tu su mulai roba kamong yang parcaya pung hidop. Katong tau kalo kamong su tarima Kabar Bae tu tagal dari kamong pung orang-orang Tesalonika sandiri ada yang siksa kamong. Jadi, kamong sama deng orang-orang yang parcaya Yesus Kristus di propinsi Yudea, tagal dong pung orang-orang Yahudi sandiri jua siksa dong.#Utusang pung Carita 17:5 15Orang-orang Yahudi yang su bunu Tuhan Yesus deng Allah pung juru-juru bicara, dong tu su siksa katong lai. Dong jua baku musu deng samua orang. Allah batul-batul seng suka dong pung kalakuang.#Utusang pung Carita 9:23, 29, 13:45, 17:5, 13, 18:12 16Waktu katong mau kasi tau Allah pung Kabar Bae par orang-orang yang bukang Yahudi, orang Yahudi coba pele-pele katong. Dong biking bagitu biar Allah seng kasi salamat orang-orang yang bukang Yahudi. Dong pung cara bagitu yang biking dong pung dosa batamba tarus. Jadi sakarang ni, Allah mara dong paskali sampe Antua su siap par hukum dong.Paulus dong rindu par baku dapa deng jamaat di Tesalonika 2:17-20 17Basudara samua, biar kata orang su kasi pisa katong dari kamong sadiki lama, mar katong rindu kamong tarus. Jadi, katong cari jalang tarus par baku dapa deng kamong. 18Katong mau paskali par datang lia kamong. Mala beta su babarapa kali coba pi lia kamong di kota Tesalonika, mar Setang pung Raja jaga pele-pele katong. 19Katong rindu par lia kamong tagal kamong tu yang katong harap par biking katong pung hati sanang. La waktu Tuhan Yesus yang katong somba tu bale kombali, kamong yang nanti angka katong pung muka. 20Memang batul! Kamong yang angka katong pung muka deng yang biking katong pung hati paleng sanang.



1 Tesalonika 3


3Paulus deng Silas suru Timotius pi ka Tesalonika 3:1-5 1Basudara e! Beta, Silas, deng Timotius su rindu paskali par mau baku dapa deng kamong, mar seng bisa. Tagal katong seng bisa tahang lai, jadi katong pikir labe bae beta deng Silas tinggal di kota Atena,#Utusang pung Carita 17:15 2la katong dua suru Timotius pi ka kota Tesalonika. Dia tu katong pung sudara yang iko Yesus, yang karja par Allah sama-sama deng katong par kasi tau Kabar Bae soal Yesus Kristus. Katong suru dia pi par kamong biar dia bisa biking kuat kamong pung hati deng biking kamong labe tamba parcaya Yesus. 3Katong biking bagitu biar seng ada satu orang lai dari kamong yang tagoyang dari kamong pung parcaya par Yesus tagal susa deng sangsara yang katong orang parcaya dapa sakarang ni. Kamong sandiri su tau kalo katong samua yang parcaya Yesus pasti sangsara. 4Dolo, waktu katong masi ada sama-sama deng kamong, katong su bilang ulang-ulang kali kalo katong samua yang parcaya Yesus nanti sangsara. Sakarang akang su jadi, la kamong sandiri su rasa akang. 5Tagal itu, waktu beta seng kuat tahang lai, beta suru Timotius par pi lia kamong di Tesalonika. Beta biking bagitu tagal beta mau tau kalo kamong masi parcaya Yesus ka seng. Barang, beta taku jang sampe Setang pung Raja su coba-coba kamong la kamong bale balakang dari Yesus. Kalo su bagitu, samua yang katong su biking par kamong tu, akang parcuma sa.Timotius datang bawa barita soal jamaat Tesalonika 3:6-10 6Sakarang ni, Timotius su bale dari kota Tesalonika. Dia bawa barita yang biking katong pung hati paleng sanang. Dia bilang kata kamong masi tetap parcaya Yesus deng baku sayang. Dia jua bilang kalo kamong inga tarus apa yang bae soal katong deng mau paskali par baku dapa deng katong, macang deng katong jua mau baku dapa deng kamong.#Utusang pung Carita 18:5 7Jadi basudara yang iko Yesus e, biar kata katong di sini ada susa deng sangsara paskali, mar waktu katong dengar kalo kamong parcaya Yesus tarus, katong pung hati kuat. 8Jadi sakarang ni, asal kamong tetap pegang kamong pung parcaya kuat-kuat par Tuhan Yesus sa, katong pung hati su tenang. 9Jadi katong minta dangke banya-banya par Allah, barang katong pung hati paleng sanang tagal kamong parcaya Yesus tarus. 10Katong sombayang sunggu-sunggu siang-malang biar katong bisa baku dapa lai deng kamong. Deng bagitu, katong bisa kasi balajar kamong labe banya lai biar kamong labe sunggu-sunggu parcaya Yesus.Paulus dong sombayang par jamaat Tesalonika 3:11-13 11Katong minta dari katong pung Allah Bapa deng Tuhan Yesus yang katong somba buka jalang par katong, biar katong bisa pi baku dapa deng kamong lai. 12Katong minta Tuhan Yesus tolong kamong biar kamong labe baku sayang deng tamba sayang samua orang macang deng katong sayang kamong. 13Katong minta macang bagitu biar kamong pung hati kuat la kamong pung hidop barsi dari dosa. La kalo kamong pung hidop barsi dari dosa, waktu Tuhan Yesus yang katong somba bale kombali sama-sama deng malekat-malekat deng Antua pung orang-orang samua, seng ada satu lai yang bisa kasi sala kamong di muka Allah Bapa yang katong somba.



1 Tesalonika 4


4Cara hidop yang pantas par orang-orang parcaya 4:1-12 1Basudara samua yang iko Yesus, katong su kasi balajar kamong soal bagemana kamong musti hidop biar Allah pung hati sanang. Memang kamong ada biking akang dalang kamong pung hidop hari-hari. Katong samua su satu hati deng Tuhan Yesus, jadi katong minta paskali biar kamong labe sunggu-sunggu lai biking akang dalang kamong pung hidop. 2Barang, kamong su tau kalo apa yang katong ajar par kamong tu pake Tuhan Yesus pung kuasa. 3Allah mau kamong musti jaga kamong pung hidop bae-bae biar kamong barsi dari dosa. Jadi, kamong seng bole tidor deng orang yang bukang kamong pung laki ka kamong pung bini. 4Jang kasi biar kamong pung napsu tu ator kamong pung diri, mar hidop barsi dari dosa, sampe orang-orang taru hormat par kamong. 5Jang hidop iko napsu yang kurang-kurang ajar, macang deng orang yang seng kanal Allah biasa biking. 6Jang biking dosa par kamong pung basudara laeng yang parcaya Allah deng cara maeng serong deng dia pung laki ka dia pung bini. Barang, Tuhan Yesus nanti hukum orang-orang yang biking macang bagitu. Katong su kasi inga soal samua ni par kamong dari dolo lai. 7Barang, Allah pili katong samua bukang par tidor deng orang yang bukang katong pung laki ka katong pung bini, mar par hidop barsi dari dosa. 8Jadi, sapa sa yang seng iko apa yang katong ada bilang ni, dia bukang cuma seng tarima katong sa, mar jua seng tarima Allah yang su kasi Antua pung Roh par kamong lai. 9Basudara yang iko Yesus, katong seng parlu tulis soal kamong musti baku sayang satu deng laeng. Barang, Allah sandiri su kasi balajar kamong soal itu. 10Memang, kamong su sayang samua basudara yang iko Yesus di propinsi Makedonia. Mar basudara e, katong minta paskali biar kamong labe hari labe tamba baku sayang. 11Kamong musti usaha par hidop dame deng samua orang. Jang suka iko campor orang pung urusang. Kamong jua musti karja karas par kamong pung hidop hari-hari. Samua ni katong su bilang akang par kamong. 12Kamong musti hidop macang bagitu, biar kamong seng bagantong par orang laeng, deng biar orang-orang yang seng parcaya Yesus nanti taru hormat par kamong lai.Tuhan Yesus nanti bale kombali 4:13-18 13Basudara samua yang iko Yesus, katong mau kamong batul-batul tau soal orang-orang yang parcaya Yesus yang su mati. Barang, katong seng mau kamong pung hati susa soal dong yang su mati. Jang hati susa macang deng orang-orang yang seng parcaya kalo Allah nanti kasi hidop orang mati kombali. 14Katong samua parcaya kalo Yesus su mati la su hidop kombali. Jadi, katong samua jua parcaya kalo nanti waktu Yesus bale kombali, Allah pasti kasi hidop samua orang yang parcaya Yesus yang su mati la angka dong tinggal deng Yesus. 15Katong mau kasi tau par kamong apa yang Tuhan Yesus sandiri su bilang. Antua bilang kalo nanti waktu Antua bale kombali, katong samua yang masi hidop di dunya ni nanti nai sama-sama deng Antua. Mar orang-orang parcaya yang su mati nanti nai kamuka katong.#1 Korintus 15:51-52 16Barang, waktu Tuhan Yesus turung dari sorga, Antua kasi parenta deng suara basar, malekat pung pamimping tabaos, deng Allah pung trompet babunyi, baru Kristus pung orang-orang yang su mati hidop kombali. 17Abis itu, katong yang masi hidop yang parcaya Yesus ni, katong nanti dapa angka ka awang sama-sama deng dong yang baru hidop kombali tu par baku dapa deng Tuhan Yesus di langit. La katong samua nanti tinggal sama-sama deng Antua tarus-tarus. 18Tagal itu, kamong musti laeng kasi kuat laeng pung hati pake kata-kata ni biar kamong pung hati seng susa.



1 Tesalonika 5


5Jaga diri bae-bae sampe Tuhan datang kombali 5:1-11 1Basudara yang iko Yesus, dalang surat ni, beta, Silas, deng Timotius seng parlu tulis soal apa tempo Tuhan Yesus bale kombali. 2Barang, kamong sandiri su batul-batul tau kalo Antua nanti bale kombali di waktu yang katong seng sangka-sangka, macang deng pancuri datang tenga malang.#Matius 24:43; Lukas 12:39; 2 Petrus 3:10 3Waktu itu tu, orang-orang pikir kalo dunya ni ada bae-bae sa. Dong bilang, “Samua di dunya ni bae-bae sa. Katong seng usa taku apapa.”Mar akang seng bagitu! Skrek bagini, dong dapa cilaka. Akang sama deng parampuang satu yang skrek poro saki waktu mau kasi lahir ana. Dia seng bisa lari dari akang. Bagitu lai waktu Tuhan Yesus bale kombali, dong seng bisa lari dari akang. 4-5Mar basudara yang iko Yesus, waktu Tuhan Yesus bale kombali, kamong seng takajo macang deng tuang ruma yang tidor mati tenga malang waktu pancuri maso. Mar kamong su siap waktu Tuhan Yesus bale kombali, tagal kamong seng hidop sama deng orang-orang yang seng kanal Tuhan. Dong tu macang deng orang yang hidop dalang galap. Mar kamong samua hidop iko Antua pung mau, macang deng orang yang hidop dalang tarang. Katong seng hidop dalang galap. 6Jadi, katong samua jang macang deng orang-orang yang seng parcaya Tuhan, yang seng tau kalo Yesus nanti bale kombali. Dong macang deng orang yang tidor mati. Mar, katong musti jaga-jaga deng tahang hati, biar katong siap waktu Yesus bale. 7Barang, orang yang tidor mati, dong biasa tidor mati deng seng jaga-jaga waktu malang. La orang yang mabo, dong biasa mabo deng seng tahang hati waktu malang lai. 8Mar katong yang parcaya Yesus ni musti tahang hati la biking apa yang batul, macang deng apa yang orang-orang biking waktu siang tarang. Katong musti parcaya Yesus deng baku sayang satu deng laeng. Kalo katong biking bagitu, katong macang deng tantara yang bawa dia pung pampele dada par jaga diri biar dia seng luka dalang prang. Katong jua musti taru harap par Antua kalo Antua nanti kasi salamat katong. Kalo katong biking bagitu, katong macang deng tantara yang pake topi waja dalang prang biar seng mati.#Yesaya 59:17; Efesus 6:13-17 9Allah pili katong bukang par hukum katong, mar par kasi salamat katong, la katong salamat tagal Tuhan Yesus Kristus yang katong somba. 10Yesus su mati par katong, biar waktu Antua bale kombali, katong yang masi hidop ka yang su mati ka, katong nanti tinggal sama-sama deng Antua. 11Jadi, kamong musti baku kasi nasehat deng baku bantu biar kamong labe tamba parcaya macang deng apa yang kamong ada biking tu.Paulus kasi nasehat par jamaat Tesalonika 5:12-22 12Basudara yang iko Yesus e! Beta, Silas, deng Timotius minta kamong taru hormat par orang-orang yang karja karas par Tuhan di tenga-tenga kamong. Dong su dapa pili dari Tuhan par pimping deng kasi nasehat kamong biar kamong seng biking dosa. 13Kamong musti batul-batul taru hormat deng sayang dong tagal dong pung karja par bantu kamong tu. Jang baku bakalai, mar hidop bae-bae satu deng laeng. 14Basudara, kamong musti tagor orang-orang yang pamalas karja. Kasi kuat orang-orang yang pung hati takotang. Tolong orang-orang yang seng kuat. Sabar deng samua orang. 15Jaga biar seng ada yang balas kajahatang deng kajahatang, mar usaha tarus par biking yang bae par orang-orang yang parcaya Yesus deng samua orang laeng lai. 16Kamong pung hati musti paleng sanang tarus. 17Jang pamalas sombayang. Sombayang siang-malang. 18Minta dangke dari Allah par samua yang jadi dalang kamong pung hidop hari-hari. Barang, Allah mau kamong biking bagitu tagal kamong su satu hati deng Yesus Kristus. 19Jang malawang Tuhan pung Roh pung karja. 20Jadi, kalo ada orang yang kasi tau pasáng-pasáng yang dong dapa dari Tuhan, jang anggap enteng pasáng-pasáng tu. 21Mar, kamong musti timbang samua pasáng biar kamong tau kalo itu dari Tuhan ka seng. Kalo itu dari Tuhan, iko akang. 22Jang iko nasehat tarbae yang suru orang par biking kajahatang.Paulus tutu dia pung surat 5:23-28 23Basudara samua yang iko Yesus e! Beta, Silas, deng Timotius sombayang biar Allah yang biking katong hidop dame tu biking kamong batul-batul jadi Antua pung orang-orang yang iko Antua pung mau. Katong jua minta Antua jaga kamong pung hati, nyawa, deng badang biar waktu Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba, bale kombali, kamong seng bardosa. 24Allah yang panggel kamong par jadi Antua pung orang-orang yang seng bardosa, deng katong parcaya kata Antua nanti biking bagitu tagal Antua salalu biking apa yang Antua bilang. 25Basudara e, katong minta kamong sombayang par katong lai. 26Kiring katong pung salam manis par basudara samua yang iko Yesus yang ada di situ. 27La deng Tuhan Yesus pung kuasa, beta minta kamong musti baca surat ni par samua basudara yang iko Yesus di kota Tesalonika. 28Katong minta biar Tuhan Yesus Kristus yang katong somba, kasi berkat basar par kamong samua.Hormat, Paulus



2 Tesalonika Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 2 Tesalonika ni Paulus. Dia tulis akang mangkali babarapa bulang abis tulis surat 1 Tesalonika. Lia jua Kata-kata Partama surat 1 Tesalonika. Surat ni par sapa: Surat ni par jamaat yang ada di kota Tesalonika (Lia jua Kata-kata Partama surat 1 Tesalonika). Abis tarima surat 1 Tesalonika tu, ada orang-orang dalang jamaat yang sala mangarti Paulus pung ajarang soal apa tempo Tuhan Yesus bale kombali (1 Tesalonika 5:1-11). Barang, ada yang ajar kalo Tuhan Yesus su bale kombali (2:2), jadi jamaat bingong tagal dong masi dapa siksa. Tarus ada jua yang ajar kalo seng lama lai Yesus mau bale kombali, jadi ada dari jamaat yang seng mau karja lai (3:6, 11-12). Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus tulis surat 2 Tesalonika par kasi batul jamaat pung pikirang-pikirang yang sala soal apa tempo Tuhan Yesus nanti bale kombali ka dunya. Dia kasi jelas kalo Tuhan Yesus balong bale kombali (1:7, 2:1). Jadi, akang pung waktu par Allah balas orang-orang yang ada biking dong sangsara balong datang lai (1:6). La orang seng bole pamalas karja, mar musti karja biar dong bisa makang, iko Paulus dong pung conto waktu masi tinggal sama-sama deng dong (3:7-10). Dalang surat ini, Paulus jua kasi kuat dong pung hati deng kasi samangat dong yang dapa siksa tu biar dong tetap parcaya Tuhan Yesus tarus (1:11-12, 2:13-17). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-12
Tabea deng Paulus minta dangke dari Allah


2:1-17
Ajarang soal Yesus nanti bale kombali


3:1-5
Paulus minta jamaat Tesalonika sombayang par Paulus dong


3:6-15
Orang parcaya jang pamalas karja


3:16-18
Paulus tutu dia pung surat





2 Tesalonika 1


1Tabea 1:1-2 1Par basudara jamaat yang ada di kota Tesalonika, yang su satu hati deng Allah Bapa yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus.Tabea! Ini beta Paulus deng beta pung tamang karja, Silas#1:1 Silas: Teks bahasa Yunani bilang Silwanus. Itu tu Silas pung nama laeng dalang bahasa Latin. deng Timotius. 2Katong minta biar Allah Bapa yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar deng dame par kamong samua.Paulus minta dangke dari Allah 1:3-12 3Basudara yang iko Yesus, katong tiga musti minta dangke tarus dari Allah tagal kamong. Memang katong musti minta dangke, tagal kamong labe tamba parcaya Tuhan Yesus deng labe tamba baku sayang satu deng laeng. 4Tagal itu, waktu katong ada deng Allah pung jamaat-jamaat laeng, katong sanang carita soal kamong. Katong carita kalo kamong tahang hati deng parcaya Tuhan Yesus tarus biar kata kamong dapa siksa deng sangsara. 5Waktu kamong tahang hati deng parcaya Tuhan Yesus tarus, itu jadi bukti kalo Allah balas samua orang deng batul iko apa yang dong su biking. Allah nanti bilang kalo kamong tu pantas par jadi Antua yang pegang parenta jadi Raja tu pung orang-orang, tagal kamong ada dapa siksa tagal Allah su parenta kamong. 6Allah tu memang balas samua orang deng batul iko apa yang dong su biking. Antua nanti balas orang-orang yang ada biking kamong sangsara, 7deng jua kasi lapas kamong dari kamong pung susa deng sangsara. Bagitu lai deng katong. Antua nanti biking bagitu waktu Tuhan Yesus datang dari sorga dalang api yang manyala basar sama-sama deng Antua pung malekat-malekat yang pung kuasa basar. 8Waktu itu, Antua nanti hukum orang-orang yang seng mau kanal Allah deng orang-orang yang seng iko Kabar Bae soal Tuhan Yesus yang katong somba. 9Antua nanti hukum dong la dong nanti sangsara tarus-tarus, tagal Antua nanti buang dong dari Antua pung muka la dong seng bisa lia Antua pung kuasa basar yang hebat. 10Samua ni nanti jadi waktu Tuhan Yesus bale kombali par dapa hormat dari Antua pung orang-orang deng dapa puji-puji dari samua orang yang parcaya Antua. Kamong jua nanti ada sama-sama deng Antua pung orang-orang tu, tagal kamong parcaya samua yang katong su kasi tau par kamong. 11Basudara, tagal samua tu, katong sombayang seng abis-abis par kamong. Katong sombayang biar Allah yang katong somba, yang panggel kamong, lia kalo kamong pantas par tarima apa yang Antua mau kasi par kamong. Katong minta biar deng Antua pung kuasa, Antua tolong kamong par biking samua hal yang bae macang deng apa yang kamong mau biking tagal kamong parcaya Yesus. 12Katong sombayang bagitu biar Tuhan Yesus yang katong somba nanti dapa puji-puji tagal apa yang Antua su biking par kamong, la Antua nanti puji-puji kamong tagal kamong su satu hati deng Antua. Samua tu bisa jadi tagal Allah yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus su kasi berkat basar par kamong.



2 Tesalonika 2


2Orang jahat yang malawang Allah 2:1-12 1Basudara yang iko Yesus e! Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu nanti bale kombali la kumpul katong samua par baku dapa deng Antua. Jadi, katong tiga minta dari kamong samua,#1 Tesalonika 4:15-17 2jang capat babingong ka balisa waktu dengar orang-orang bilang kalo Tuhan Yesus su bale kombali. Kamong jang parcaya orang-orang tu, biar kata dong bilang kalo dong tau akang dari Tuhan pung Roh, ka dari apa yang katong su kasi tau, ka dari surat yang katong su tulis lai. 3Jang kasi biar orang biking bodo kamong deng cara apa sa. Barang, nanti ada banya orang yang malawang Allah deng ada satu orang yang paleng jahat paskali yang kasi unju dia pung diri do, baru Tuhan Yesus bale kombali. Orang jahat tu nanti maso naraka. 4Dia nanti malawang Allah deng angka diri labe tinggi dari apa sa yang manusia somba ka panggel par allah. Jadi, dia nanti dudu di orang Yahudi pung Tampa Sombayang Pusat la mangaku par samua orang kata, “Beta ni, Allah!”#Yeheskel 28:2; Danyel 11:36 5Waktu beta masi ada deng kamong di kota Tesalonika, beta biasa kasi tau soal samua ni par kamong to? Kamong masi inga akang ka seng? 6Kamong tau kalo sakarang ada yang tahang orang jahat tu. Kamong jua tau sapa yang tahang dia. Dia dapa tahang biar nanti Allah kasi biar dia unju dia pung diri sandiri pas di waktu yang Antua su ator. 7Barang, sakarang ni Setang pung Raja su mulai karja sambunyi-sambunyi par biking orang malawang Tuhan, mar masi ada yang tahang orang jahat tu. Nanti kalo yang tahang dia tu su seng tahang dia lai, 8baru Allah kasi biar dia unju dia pung diri sandiri. Mar waktu Tuhan Yesus bale kombali deng Antua pung kuasa basar, Antua nanti kasi kala orang jahat tu sampe dia su seng pung kuasa lai deng kasi ancor dia cuma deng bicara sa.#Yesaya 11:4 9Waktu Tuhan Yesus balong bale kombali, orang jahat tu muncul. Dia pake Setang pung Raja pung kuasa la biking sagala macang tanda herang sampe orang-orang dapa parlente la kira kalo dia ada pake Allah pung kuasa.#Matius 24:24 10Dia nanti parlente orang-orang deng sagala macang hal yang jahat. Dong yang dapa parlente tu nanti maso naraka, tagal dong seng mau buka dong pung hati par tarima ajarang yang batul soal Yesus Kristus. Jadi, Allah nanti seng kasi salamat dong. 11Tagal dong seng mau tarima ajarang yang batul tu, Allah nanti kasi biar dong parcaya orang jahat tu deng dia pung ajarang yang seng batul. 12Allah biking bagitu biar Antua nanti hukum samua orang yang seng parcaya ajarang yang batul soal Yesus Kristus deng yang suka biking kajahatang.Allah pili jamaat Tesalonika par kasi salamat dong 2:13-17 13Basudara yang Tuhan sayang, katong musti minta dangke tarus dari Allah tagal kamong. Barang, dari waktu Allah balong biking dunya ni lai, Antua su pili kamong par kasi salamat kamong. Antua kasi salamat kamong waktu Antua pung Roh biking kamong jadi Antua pung orang-orang yang seng bardosa deng waktu kamong parcaya ajarang yang batul soal Yesus Kristus. 14Tagal Allah mau kasi salamat kamong, jadi Antua panggel kamong waktu kamong parcaya Kabar Bae yang katong kasi tau par kamong. Antua panggel kamong biar nanti waktu orang-orang taru hormat par Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba tu, kamong jua iko dapa hormat sama-sama deng Antua lai. 15Jadi basudara yang iko Yesus, kamong musti tetap parcaya deng pegang kuat-kuat ajarang-ajarang yang katong su kasi tau par kamong, lewat katong pung mulu ka lewat surat. 16-17Katong minta biar Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba, deng Allah, katong pung Bapa, kasi kuat kamong pung hati biar kamong parcaya Yesus tarus. Katong jua minta biar Antua tolong kamong par bilang deng biking apa yang bae tarus. Antua sayang katong samua. Antua jua pung hati bae sampe Antua su kasi kuat katong pung hati tarus-tarus deng biking kamong parcaya sunggu-sunggu kalo Antua nanti biking samua yang Antua su janji.



2 Tesalonika 3


3Paulus minta jamaat Tesalonika sombayang par Paulus dong 3:1-5 1Basudara samua yang iko Yesus e, beta, Silas, deng Timotius minta kamong sombayang tarus par katong jua. Sombayang biar orang banya bisa capat dengar Kabar Bae soal Tuhan Yesus, deng biar dong bisa parcaya deng iko Kabar Bae tu macang deng kamong. 2Sombayang jua biar Tuhan jaga katong dari orang-orang jahat deng orang-orang tukang biking kaco. Barang, seng samua orang yang dengar Tuhan pung Kabar Bae tu parcaya akang. 3Mar Tuhan seng parna kasi tinggal Antua pung orang-orang. Antua nanti biking kuat kamong pung hati deng jaga kamong dari Setang pung Raja. 4Katong batul-batul parcaya kalo Tuhan ada tolong kamong biking apa yang katong suru kamong biking. Katong jua parcaya kalo Tuhan nanti tolong kamong par biking akang tarus. 5Katong minta biar Tuhan tolong kamong biar kamong tau kalo Allah paleng sayang kamong, deng biar kamong kuat tarus deng sabar waktu kamong sangsara, sama deng Kristus waktu Antua sangsara.Nasehat soal orang parcaya yang pamalas karja 3:6-15 6Basudara yang iko Yesus e, deng Tuhan Yesus Kristus pung kuasa, katong parenta kamong jang batamang deng orang parcaya yang pamalas karja. Dong tu seng iko apa yang katong su ajar par kamong. 7Katong bilang bagini tagal kamong sandiri tau kalo kamong musti hidop iko apa yang katong su biking. Waktu katong masi ada sama-sama deng kamong, katong bukang orang yang pamalas karja. 8Kalo katong makang, katong bayar. Katong seng parna makang frei. Mala siang-malang, katong karja banting tulang biar katong seng biking susa satu orang lai dari kamong. 9Katong karja banting tulang bagitu, bukang tagal katong seng ada pung hak par minta tolong dari kamong, mar tagal katong mau jadi conto par kamong. 10Barang, waktu katong ada sama-sama deng kamong, katong su ulang-ulang kali parenta kamong kata, “Sapa sa yang seng mau karja, jang kasi makang dia!” 11Katong bilang bagitu, tagal katong dengar kalo ada dari kamong yang pamalas karja. Dong seng mau karja apapa, mar labe suka bacampor deng orang laeng pung urusang. 12Orang-orang yang macang bagitu tu, katong parenta deng kasi nasehat dong deng kuasa yang Tuhan Yesus Kristus kasi par katong biar dong ator dong pung hidop bae-bae. Dong musti karja biar dong bisa makang. 13Mar basudara yang iko Yesus, jang pastiu-pastiu par biking apa yang bae. 14Kalo ada orang yang seng iko apa yang katong bilang dalang surat ni, taru kira dia bae-bae la jang batamang deng dia, biar dia malu. 15Mar jang lia dia macang deng kamong pung musu. Kamong musti kasi nasehat dia macang deng kamong pung sudara sandiri.Paulus tutu dia pung surat 3:16-18 16Katong minta dari Tuhan yang kasi dame par katong samua, biar Antua salalu kasi dame par kamong dalang sagala hal yang jadi dalang kamong pung hidop. Katong minta biar Antua ada tarus deng kamong samua. 17Salam dari beta, Paulus. Beta sandiri yang tulis salam ni.#3:17 Paulus jaga pake orang laeng par tulis dia pung surat. Mar dia jua tulis sadiki deng dia pung tangang sandiri. Dia biking bagitu biar orang-orang tau kalo surat tu batul-batul dari dia, bukang surat parlente yang orang laeng tulis pake dia pung nama. Beta pake cara ni par tutu beta pung samua surat. Beta biking bagitu biar kamong tau kalo surat ni batul-batul dari beta. 18Katong minta biar Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba, kasi berkat basar par kamong samua.Hormat, Paulus



1 Timotius Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 1 Timotius ni Paulus. Dia utus dia pung tamang karja Timotius par pi ka jamaat di Efesus par kasi balajar dong deng par pimping jamaat tu (1:3). Paulus tulis dia pung parenta par Timotius dalang surat ni. Lia jua Kata-kata Partama surat Efesus. Surat ni par sapa: Paulus tulis surat ni par Timotius. Dia tu ana muda satu yang parcaya Yesus, yang asal dari kota Listra. Dia pung bapa orang Yunani deng dia pung mama orang Yahudi. Paulus anggap Timotius ni sama deng dia pung ana sandiri. Paulus pili dia par bantu Paulus pung karja par Yesus Kristus (Utusang pung Carita 16:1-5). Mangapa Paulus tulis surat ni: Waktu Paulus tulis surat ni, Timotius ada di kota Efesus, mar Paulus sandiri ada di propinsi Makedonia. Paulus rencana par pi lia Timotius di Efesus, mar dia rasa mangkali sadiki lama baru dia bisa datang. Jadi dia tulis surat ni par kasi nasehat Timotius (3:14-15). Paulus kasi tau hal-hal panting par Timotius dalang surat ni. Dia minta Timotius deng jamaat samua musti ati-ati deng jaga diri bae-bae dari ajarang-ajarang yang seng batul (1:3-4, 4:1-5, 6:20-21). Dia kasi nasehat Timotius soal Timotius pung hidop deng soal dia pung karja par Tuhan (1:18-19, 6:11-16). Dia jua kasi tau Timotius soal atorang-atorang par pili penatua ka diaken deng soal dong pung tugas dalang jamaat (3:1-13, 5:17-21). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-2
Tabea


1:3-20
Soal ajarang yang seng batul di Efesus


2:1-15
Nasehat soal ibada


3:1-16
Atorang-atorang par jadi penatua deng diaken


4:1-16
Nasehat par Timotius


5:1—6:10
Nasehat-nasehat soal laki-laki, parampuang, janda, penatua, deng babarapa nasehat yang laeng


6:11-16
Paulus kasi samangat Timotius


6:17-21
Paulus kasi nasehat-nasehat yang laste deng tutu dia pung surat





1 Timotius 1


1Tabea 1:1-2 1-2Par Timotius, orang yang beta anggap macang deng beta pung ana sandiri, tagal ale iko beta parcaya Yesus Kristus.Tabea! Beta ni Paulus, Yesus Kristus pung utusang. Allah yang Kasi Salamat Katong Manusia deng Yesus Kristus yang katong harap tu su angka beta jadi utusang.Beta minta biar Allah Bapa deng Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba, kasi unju Antua pung hati bae deng kasi berkat basar deng dame par ale.#Utusang pung Carita 16:1-3Jaga diri bae-bae dari ajarang-ajarang yang seng batul 1:3-11 3Timotius e, beta mau ale tinggal tarus di kota Efesus macang yang beta parna minta deng sunggu-sunggu dari ale waktu beta mau pi ka propinsi Makedonia. Beta minta ale tinggal tarus biar ale tagor babarapa orang yang kasi balajar ajarang-ajarang yang seng batul, biar dong jang biking bagitu. 4Suru dong barenti deng dong pung carita-carita dolo-dolo deng silsila dolo-dolo yang seng abis-abis tu.#1:4 Waktu itu ada orang-orang yang bawa ajarang yang seng batul. Dong pung ajarang tu baku tacampor deng ajarang Kristen yang batul, sampe biking orang baku malawang deng seng parcaya Yesus lai. Samua tu bisa biking orang-orang baku malawang deng seng tolong orang-orang yang karja par Allah. Dong cuma bisa karja par Antua kalo dong parcaya Antua. 5Beta pung nasehat tu, akang pung maksud biar orang-orang baku sayang. Orang-orang bisa baku sayang kalo dong hidop deng hati yang seng bardosa, biking apa yang dong tau tu batul, deng sunggu-sunggu parcaya Tuhan. 6Mar ada babarapa orang yang su seng hidop macang bagitu lai. Dong labe suka bicara apapa yang seng ada pung guna. 7Dong mau jadi guru Torat, mar waktu kasi balajar orang-orang, dong sandiri seng mangarti apa yang dong bilang, biar kata dong pikir apa yang dong bilang tu, akang batul. 8Katong tau kalo Tuhan pung Kitab Torat yang Musa su tulis tu, akang bae par katong kalo katong pake akang iko Tuhan pung mau. 9Apa yang beta bilang ni, akang pung maksud kalo Tuhan kasi Torat tu bukang par orang-orang yang pung hidop batul. Mar Antua kasi akang par orang-orang yang suka malawang Antua pung hukum, orang-orang yang hidop jau dari Antua, deng orang-orang yang suka biking dosa. Antua kasi akang par orang-orang yang hidop iko dunya pung mau deng orang-orang yang seng taru hormat par Allah, orang-orang yang bunu orang, deng orang-orang yang bunu dia pung mama ka dia pung bapa. 10Torat tu par orang-orang yang suka tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, deng par parampuang yang suka parampuang ka par laki-laki yang suka laki-laki. Torat tu par orang-orang yang pancuri orang la jual dong par jadi jongos, orang-orang yang tukang parlente, orang-orang yang jadi saksi parlente-parlente, deng orang-orang yang biking hal-hal laeng yang malawang Tuhan pung ajarang yang batul. 11Ajarang tu ada di dalang Kabar Bae dari Allah. Antua tu Allah yang paleng hebat deng yang musti dapa puji. Antua su parcaya beta par pi kasi tau ajarang tu par orang-orang.Paulus minta dangke dari Yesus Kristus 1:12-17 12Beta minta dangke banya dari Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba, yang kasi kuat beta. Barang, Antua su anggap beta bisa dapa parcaya par biking Antua pung karja la su pili beta par biking akang. 13Dolo-dolo beta hojat Antua. Beta jua siksa deng biking jahat par orang-orang yang parcaya Antua. Mar Tuhan Yesus kasi unju Antua pung hati bae par beta sampe Antua seng hukum beta, tagal waktu itu beta balong parcaya Antua deng seng tau kalo apa yang beta biking tu sala. 14Mala Tuhan Yesus yang katong somba tu su kasi berkat basar batambong-tambong par beta. Yesus Kristus yang biking sampe beta bisa parcaya Antua deng sayang orang laeng tagal beta su hidop satu hati deng Antua. 15Kata-kata yang katong dengar kalo Yesus Kristus datang ka dunya par kasi salamat orang-orang bardosa, itu memang batul. Jadi, sapa sa musti parcaya akang. La beta mau bilang kalo dari samua orang yang bardosa tu, beta ni orang yang paleng bardosa. 16Mar Yesus Kristus kasi unju Antua pung hati bae par beta biar orang-orang bisa lia kalo Antua paleng sabar deng beta, orang yang paleng bardosa ni. Akang jadi conto par samua orang yang nanti mau parcaya Antua la hidop tarus-tarus deng Antua. 17Mari katong samua taru hormat deng puji-puji Allah tarus-tarus.Antua tu, Raja yang pung kuasa dari dolo sampe tarus-tarus.Antua hidop tarus-tarus, seng parna mati.Seng ada orang yang bisa lia Antua.Antua tu Allah, seng ada yang laeng. Amin.Paulus kasi tugas par Timotius 1:18-20 18Timotius, beta pung ana e! Tugas yang beta kasi par ale tu, akang iko pasáng yang Allah pung Roh parna kasi par orang-orang di jamaat soal ale. Beta mau kasi inga ale soal pasáng tu biar ale lawang orang-orang yang kasi balajar ajarang yang seng batul tu deng sunggu-sunggu, macang deng tantara lawang dia pung musu. 19Ale musti parcaya Yesus Kristus tarus deng biking apa yang ale tau tu batul. Ada orang-orang yang su bale balakang dari apa yang dong tau tu batul sampe dong seng parcaya Yesus Kristus lai, 20macang Himeneus deng Aleksander. Beta su kasi pisa dong dua dari basudara yang parcaya Yesus, macang beta kasi dong par Setang pung Raja.#2 Timotius 2:16-18 Beta biking bagitu biar dong dua tu tobat la jang bicara yang tar batul-batul soal Allah lai.



1 Timotius 2


2Jamaat pung sombayang 2:1-7 1Timotius, hal yang paleng panting yang beta mau minta deng sunggu-sunggu dari kamong di Efesus tu, kamong musti angka hati, sombayang minta Tuhan tolong kamong deng samua orang, deng minta dangke banya-banya par samua yang Antua su biking. 2Beta minta kamong sombayang jua par raja-raja deng pamimping-pamimping biar katong samua hidop tenang, dame, iko Tuhan pung mau, deng pung kalakuang bae sampe orang taru hormat par katong. 3Sombayang macang bagitu tu bae par katong deng biking Allah yang Kasi Salamat Katong Manusia tu pung hati sanang. 4Antua mau samua orang salamat deng tau soal Antua pung ajarang yang batul. 5Allah tu cuma satu deng cuma ada satu orang yang jadi jambatang par Allah deng manusia. Orang itu tu Yesus Kristus, yang batul-batul jadi manusia. 6Antua su kasi Antua pung diri par mati di kayo salib par tabus samua orang dari dong pung dosa-dosa. Deng cara bagitu, di waktu yang Allah su ator, Antua kasi unju bukti par orang-orang kalo Antua mau kasi salamat samua orang. 7La Antua angka beta par jadi Antua pung utusang, par pi kasi tau Antua pung ajarang yang batul deng kasi balajar akang par orang-orang yang bukang Yahudi biar dong parcaya.#Roma 11:13; 2 Timotius 1:11 Apa yang beta bilang ni batul. Beta seng karang-karang.Nasehat par laki-laki deng parampuang 2:8-15 8Timotius e, beta minta samua laki-laki yang ada di mana sa, kalo dong sombayang, dong musti sombayang deng hati yang barsi, jang simpang mara, deng jang bakalai deng orang laeng. 9Bagitu lai deng parampuang-parampuang. Dong musti bapake bae-bae, pantas, deng biasa-biasa sa. Jang biking rambu deng sagala macang model. Jang talalu bastel deng mas, mutiara, ka pakiang yang mahal-mahal.#1 Petrus 3:3-6 10Mala parampuang-parampuang tu musti biking apa sa yang bae, tagal itu tu pantas par parampuang-parampuang yang bilang kalo dong tu somba Allah. 11Kalo ada orang yang kasi balajar ajarang soal Allah, parampuang-parampuang tu musti tado. Dong musti taru hormat deng dengar-dengarang par orang yang kasi balajar tu. 12Beta larang parampuang-parampuang kasi balajar deng parenta laki-laki. Parampuang-parampuang tu musti tado. 13Barang, Allah biking Adam kamuka baru Antua biking Hawa.#Carita Mula-Mula 2:7, 21-22 14Adam seng dapa tipu, mar Hawa yang dapa tipu dari Setang pung Raja sampe seng iko Allah pung parenta.#Carita Mula-Mula 3:1-6 15Biar kata bagitu, Allah nanti kasi salamat parampuang-parampuang tagal dong kasi lahir ana.#2:15 Kalimat ini pung arti bukang cuma parampuang yang kasi lahir ana sa yang bisa salamat la yang seng kasi lahir ana seng bisa salamat. Ada orang yang pintar soal Alkitab yang bilang kalo nats ni pung arti, Tuhan nanti tolong parampuang yang kasi lahir ana biar seng mati. Ada laeng lai yang bilang kalo Allah nanti kasi salamat samua orang tagal parampuang satu yang kasi lahir ana. Parampuang tu Maria. Antua kasi salamat dong asal dong tarus parcaya Antua, sayang orang laeng, seng biking dosa, deng bawa diri bae-bae.



1 Timotius 3


3Atorang-atorang par jadi penatua 3:1-7 1Ada kata-kata yang bilang bagini, “Sapa yang batul-batul mau jadi penatua, tugas yang dia mau tu paleng bae paskali.” Kata-kata tu memang batul. 2Jadi, sapa yang mau jadi penatua, dia musti pung hidop batul biar orang seng bisa bilang kalo dia ada biking apapa yang sala. Dia musti pung bini satu sa deng seng maeng serong. Dia musti pung pikirang tajang sampe tau bawa diri, pung kalakuang bae sampe orang taru hormat par dia, suka tarima sapa sa manumpang di dia pung ruma, deng pintar kasi balajar orang. 3Dia jua bukang pamabo deng pung tangang seng haringang par pukul orang. Mar dia musti pung hati bae deng orang, suka hidop dame deng sapa sa, deng seng mata kepeng. 4Dia musti tau ator dia pung ruma tangga deng tau ajar dia pung anana, biar dong taru hormat deng dengar-dengarang dia. 5Barang, sapa yang seng tau ator dia pung ruma tangga sandiri, bagemana kong dia bisa ator Allah pung jamaat? 6Jang angka orang yang baru parcaya Yesus par jadi penatua, tagal dia nanti bisa sombong la Tuhan hukum dia macang deng Antua hukum Setang pung Raja. 7Dia musti hidop manis-manis biar orang-orang yang balong parcaya Yesus jua taru hormat par dia. Kalo seng, orang-orang nanti bicara yang tarbae-tarbae soal dia la Setang pung Raja buju dia par biking dosa.#Titus 1:6-9Atorang-atorang par jadi diaken 3:8-13 8Timotius, waktu mau angka orang-orang par jadi diaken, akang pung atorang-atorang sama lai deng atorang-atorang par jadi penatua. Atorang-atorang tu bagini: Dia musti pung kalakuang bae sampe orang-orang taru hormat par dia. Dia seng suka bicara parlente-parlente. Dia bukang pamabo deng seng cari kepeng deng cara yang seng batul. 9Dia musti tetap parcaya ajarang soal Yesus yang Allah su buka par katong, deng biking apa yang dia tau tu batul. 10Kamong musti lia bae-bae kata orang-orang yang mau jadi diaken tu pung hidop batul ka seng. Kalo dong pung hidop batul, baru kamong angka dong par jadi diaken. 11Bagitu lai deng dong pung bini-bini.#3:11 Bini-bini: Teks bahasa Yunani par kata ni pung arti ‘parampuang’. Dalang konteks ni, kata tu bisa pung arti ‘diaken-diaken pung bini-bini’ ka ‘parampuang-parampuang yang jadi diaken’. Bini-bini tu musti pung kalakuang bae sampe orang-orang taru hormat par dong. Dong musti seng suka carita orang pung busu, musti tau bawa diri, deng bisa dapa parcaya dalang hal apa sa. 12Diaken tu musti pung bini satu sa, seng maeng serong, deng tau ator dia pung ruma tangga bae-bae. 13Diaken yang biking dia pung karja bae-bae, orang-orang nanti taru hormat par dia deng dia jua labe barani bicara par orang-orang soal bagemana dia parcaya Yesus Kristus.Dasar dari katong pung parcaya 3:14-16 14-15Timotius e, beta harap seng lama lai beta bisa pi mangente ale. Mar beta taku kalo sadiki lama lai baru beta datang. Jadi, beta tulis nasehat-nasehat ni par ale, biar ale tau soal bagemana orang-orang parcaya musti hidop dalang Allah pung kaluarga. Katong orang-orang parcaya ni Allah yang hidop pung jamaat. Katong musti pegang kuat-kuat Allah pung ajarang yang batul deng jaga ajarang tu biar orang seng bisa roba akang. 16Memang batul, ajarang soal Yesus tu bagus paskali, seng ada lawang. Ajarang tu bisa bawa orang par hidop iko Allah pung mau. Ajarang tu dolo katong seng tau akang, mar sakarang Allah su kasi tau akang par katong. Ajarang tu bilang,“Yesus Kristus#3:16 Yesus Kristus: Teks bahasa Yunani bilang “Antua”. datang ka dunya jadi manusia.Tuhan pung Roh su kasi unju kalo Yesus tu batul-batul Allah pung Ana.Malekat-malekat su lia Antua.Orang-orang su kasi tau kabar soal Antua par bangsa-bangsa di dunya.La orang-orang di dunya parcaya Antua.Antua tarangka ka sorga la Allah pung sinar paleng tarang manyala koliling Antua.”



1 Timotius 4


4Jaga diri bae-bae dari ajarang-ajarang yang seng batul 4:1-5 1Timotius, Tuhan pung Roh bilang tarang-tarang kalo nanti waktu Yesus mau bale kombali, ada orang-orang yang su seng parcaya Tuhan Yesus lai la iko orang-orang yang ajar setang-setang pung ajarang yang seng batul. 2Orang-orang yang ajar tu pung mulu parlente putar bale. Dong su seng tau apa yang sala deng apa yang batul lai. 3Dong larang orang-orang jang kaweng deng bilang kalo ada makanang yang orang seng bole makang. Padahal Allah biking samua makanang biar orang-orang yang parcaya Yesus deng yang su tau soal Antua pung ajarang yang batul tu tarima akang deng minta dangke dari Antua. 4Barang samua yang Antua biking tu bae.#Carita Mula-Mula 1:31 Seng ada yang haram asal katong tarima makanang tu deng minta dangke do baru makang. 5Samua makanang tu bae tagal Allah pung ajarang su bilang kalo apa yang Antua biking tu bae. Akang jua bae tagal katong sombayang do baru makang.Yesus Kristus pung orang karja yang bae 4:6-16 6Timotius e, kasi balajar samua yang beta su tulis ni par basudara yang iko Yesus. Kalo ale biking akang, ale nanti jadi Yesus Kristus pung orang karja yang bae. Ale jua nanti labe hari labe tamba kuat tagal ale tetap parcaya Allah pung kata-kata deng ajarang yang batul yang ale su iko akang. 7Mar jang pastiu deng carita-carita dolo-dolo deng carita-carita yang seng maso-maso akal yang cuma biking orang seng parcaya Allah.#1 Timotius 1:4; 2 Timotius 4:4 Labe bae lati ale pung diri biar ale iko Allah pung mau tarus, macang deng orang yang rajing lari pagi biar dia pung badang kuat. 8Kalo katong rajing lati katong pung badang, akang bagus par katong pung badang, mar akang pung guna cuma waktu katong ada di dunya ni sa. Mar kalo katong rajing lati katong pung diri par iko Allah pung mau, akang pung guna banya par katong. Barang, Allah su janji kalo akang pung guna bukang cuma di dunya ni sa, mar tarus-tarus sampe di sorga lai. 9Apa yang beta bilang ni batul. Jadi, sapa sa musti tarima deng parcaya akang bae-bae. 10Tagal itu, katong musti karja karas deng usaha sunggu-sunggu par biking akang. Barang, katong taru harap par Allah yang hidop, yang pung kuasa par kasi salamat samua manusia. Antua tu yang kasi salamat orang-orang yang parcaya Yesus Kristus. 11Timotius, kasi balajar samua ni par jamaat deng suru dong musti biking akang. 12Jang kasi biar satu orang lai anggap enteng ale tagal ale masi muda. Mar ale musti jadi conto yang bae par orang-orang parcaya. Jadi conto par dong dari ale pung bicara, ale pung kalakuang, ale pung rasa sayang par orang laeng, ale pung parcaya, deng ale pung hidop yang seng biking dosa. 13La waktu tunggu beta datang, ale musti rajing baca Allah pung Tulisang di muka orang-orang parcaya. Ale jua musti kasi balajar akang deng kasi samangat dong soal samua ni. 14Ale musti rajing biking ale pung karja. Tuhan pung Roh su kasi Antua pung kuasa biar ale bisa biking akang. Kuasa tu, ale tarima akang waktu pamimping-pamimping jamaat taru tangang di atas ale la kasi tau pasáng yang dong dapa dari Tuhan par ale. 15Timotius, ale musti sunggu-sunggu biking samua ni biar jelas par samua orang kalo ale su labe tamba pintar biking ale pung karja. 16Jaga diri bae-bae. La waktu ale kasi balajar orang-orang, jaga biar ale pung ajarang soal Allah tu batul. Ale musti biking samua yang beta su bilang ni tarus. Barang, kalo ale biking samua ni tarus, Allah nanti kasi salamat ale deng samua orang yang dengar ale pung ajarang.



1 Timotius 5


5Soal bagemana kasi nasehat basudara yang parcaya 5:1-2 1Timotius, kalo ale tagor laki-laki yang labe tua, jang tagor dong deng kasar, mar bicara bae-bae par dong macang deng ale bicara par ale pung bapa sandiri. La par laki-laki yang muda, kasi nasehat dong macang deng ale pung ade laki-laki sandiri. 2Bagitu lai deng parampuang-parampuang yang labe tua. Bicara bae-bae par dong macang deng ale pung mama sandiri. La par parampuang-parampuang yang muda, kasi nasehat dong deng hati barsi macang deng ale pung ade parampuang sandiri.Soal bagemana tolong janda-janda 5:3-16 3Ale musti taru hormat deng tolong janda-janda yang batul-batul hidop sandiri. 4Mar kalo ada janda yang pung ana ka cucu, kasi nasehat dia pung ana ka cucu tu biar dong tolong dong pung kaluarga kamuka. Kalo dong biking bagitu, dong kasi unju kalo dong parcaya Tuhan deng balas dong pung orang tatua deng nene pung bae. Barang, Allah pung hati sanang kalo dong biking bagitu. 5Janda yang batul-batul hidop sandiri, yang seng ada yang lia deng jaga dia, dia tu cuma taru harap par Allah sa. Dia siang-malang sombayang tarus minta tolong dari Allah. 6Mar kalo janda yang suka hidop sanang-sanang iko dia pung mau sa, dia tu su tapisa jau dari Tuhan. 7Ale musti kasi tau samua ni par orang-orang parcaya biar orang seng bisa bilang kalo dong ada biking apapa yang sala. 8Mar kalo ada orang yang seng mau urus dia pung basudara, labe-labe lai dia pung kaluarga sandiri, itu dia su manyangkal apa yang katong parcaya. Dia tu labe jahat lai dari orang-orang yang seng parcaya Tuhan Yesus. 9Timotius, waktu tulis janda-janda pung nama yang kamong mau tolong, tulis janda yang pung umur anam pulu taong ka atas deng seng parna maeng serong. 10Janda tu jua, orang musti kanal dia tu suka biking apa yang bae. Conto bagini: Dia jaga deng piara anana bae-bae, mau tarima sapa sa manumpang di dia pung ruma, kalesang orang-orang parcaya,#5:10 Kalesang orang-orang parcaya: Bahasa Yunani bilang, “dia cuci orang-orang parcaya pung kaki”. Dalang orang Yahudi pung cara hidop hari-hari, jongos yang jaga cuci dia pung bos pung kaki ka orang-orang yang datang batamu pung kaki. Jadi, janda tu jua biking karja yang orang anggap paleng hina macang cuci orang pung kaki. tolong orang-orang yang ada susa, deng usaha sunggu-sunggu biking apa sa yang bae. 11Mar janda-janda yang muda, jang tulis dong pung nama. Barang, kalo dong pung napsu nai, dong cuma pikir par mau kaweng sa la lupa dong pung janji kalo dong mau hidop cuma par Kristus. 12Jadi, Allah nanti hukum dong tagal dong su langgar dong pung janji tu. 13Apalai dong jadi pamalas deng paleng suka maso-kaluar orang pung ruma. La yang paleng tarbae lai, dong suka bacarita orang deng suka bacampor deng orang laeng pung urusang, deng jaga bicara apapa yang dong seng parlu bicara. 14Tagal itu beta, Paulus, mau janda-janda yang muda kaweng sa biar dong ada pung anana deng urus ruma tangga. Kalo dong biking bagitu, orang-orang yang seng parcaya Tuhan seng ada pung alasang par biking busu katong pung nama. 15Beta bilang bagini tagal ada janda-janda muda yang su bale balakang dari Tuhan la hidop iko Setang pung Raja pung mau. 16Kalo ada parampuang yang parcaya Tuhan yang pung kaluarga ada yang janda, dia musti bantu dia pung kaluarga yang janda tu biar seng biking susa jamaat. Deng bagitu, jamaat tu bisa bantu janda-janda laeng yang batul-batul seng ada pung kaluarga.Nasehat soal penatua-penatua 5:17-25 17Timotius, penatua-penatua jamaat yang pimping jamaat bae-bae, jamaat musti balas dong pung lala dua kali lipa, labe-labe lai par penatua-penatua jamaat yang rajing kasi tau soal Allah pung ajarang deng yang jaga kasi balajar akang par orang-orang. 18Barang, Allah pung Tulisang ada bilang bagini, “Karbou yang ada inja-inja gandum par kasi talapas akang pung kuli tu, jang kamong tutu akang pung mulu. Kasi tinggal akang makang gandum tu sadiki.”#Carita Ulang 25:4 Allah pung Tulisang ada bilang lai kata, “Orang yang karja par Tuhan tu pantas tarima dia pung ongkos lala.”#Lukas 10:7 19Timotius, kalo ada orang yang tudu penatua, jang langsung tarima akang do. Ale baru bisa tarima akang kalo ada labe dari satu orang saksi yang bilang kalo penatua tu batul-batul sala.#Carita Ulang 19:15 20Kalo ada penatua yang tinggal kong biking dosa, ale musti tagor dia di muka orang banya biar orang laeng taku la jang ada yang biking macang bagitu lai. 21Timotius e! Allah, Yesus Kristus, deng malekat-malekat yang Allah su pili, jadi saksi par apa yang beta mau bilang ni. Beta minta ale jang barát sabala waktu biking atorang-atorang yang beta su bilang ni deng jang lia-lia muka waktu urus orang pung masala. 22Jang paparipi taru tangang di atas orang par angka dia jadi Tuhan pung orang karja. Barang kalo dia biking dosa, ale iko tanggong dia pung dosa lai. La jaga hati biar barsi tarus. 23Timotius e! Tagal ale pung poro suka saki-saki, jang cuma minong aer puti sa, mar campor akang deng anggor sadiki par jadi obat par ale. 24Ada orang-orang pung dosa yang bisa dapa lia tarang-tarang, biar kata dong yang biking dosa tu balong dapa kasi sala. Mar ada orang-orang pung dosa yang tasambunyi sakarang, mar nanti lama-lama baru orang laeng tau akang. 25Bagitu lai deng apa yang bae yang orang-orang biking. Ada yang bisa dapa lia tarang-tarang, deng ada yang nanti lama-lama baru orang laeng tau akang, tagal seng ada yang bisa tasambunyi tarus.



1 Timotius 6


6Nasehat par jongos-jongos 6:1-2a 1Timotius, jongos-jongos yang parcaya Tuhan Yesus musti taru hormat par dia pung bos biar orang-orang seng biking busu Allah pung nama deng katong pung ajarang. 2aJongos yang pung bos orang parcaya, dia seng bole anggap enteng dia pung bos tu, tagal dong sama-sama basudara yang iko Yesus. Mala dia musti karja par dia pung bos labe bae lai, tagal dia deng dia pung bos tu sama-sama parcaya Tuhan deng dia jua sayang dia pung bos.Ajarang yang seng batul deng orang yang mata kepeng 6:2b-10 2bTimotius, samua yang beta ada tulis par ale ni, ale musti kasi balajar akang par orang-orang parcaya. Ale jua musti minta deng sunggu-sunggu dari dong par iko akang. 3Ada orang-orang yang kasi balajar ajarang yang laeng dari ajarang yang beta su ajar. Dong pung ajarang tu seng sama deng ajarang yang batul dari Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba. Dong pung ajarang tu jua seng ajar orang par iko Allah pung mau. 4Dong tu sombong deng tar mangarti apapa. Dong pung panyaki tu cuma par cari masala deng baku malawang soal kata-kata pung arti sampe biking orang-orang jadi culas, baku tatoki, laeng hojat laeng, laeng curiga laeng, 5deng baku musu seng abis-abis. Barang, dong su seng bisa pikir apapa yang bae lai deng seng iko ajarang yang batul soal Yesus Kristus. Dong kira kalo dong rajing ibada, dong bisa kaya ka dapa kepeng banya. 6Memang katong baruntung paskali kalo katong hidop iko Allah pung mau deng kalo katong rasa puas deng apa yang Antua kasi. 7Barang waktu katong lahir, katong seng bawa apapa ka dunya ni. Bagitu lai waktu katong mati, katong jua seng bawa apapa. 8Jadi, kalo su ada makanang deng pakiang, itu su cukup par katong. 9Mar orang-orang yang mau kaya, dong gampang paskali tagoda deng seng bisa talapas dari dong pung napsu yang seng ada pung guna deng yang biking dong susa. Napsu tu biking dong pung hidop cilaka deng ancor. Dong macang deng ikang saekor yang galojo umpang la tagae di mata kael. 10Jadi, orang yang mata kepeng nanti bisa biking kajahatang apa sa par dapa akang. Ada orang-orang yang tagal mata kepeng sampe su seng parcaya Tuhan Yesus lai la dong sandiri yang biking dong pung hidop susa paskali.Pegang kuat-kuat ajarang yang batul 6:11-21 11Mar Timotius e, ale tu Allah pung orang, jadi ale musti jau-jau dari samua yang jahat tu. Ale musti usaha biking apa yang batul, iko Allah pung mau, parcaya Antua tarus, baku sayang deng orang laeng, tahang hati deng parcaya Tuhan Yesus tarus, deng hidop manis-manis deng sapa sa. 12Ale musti usaha sunggu-sunggu parcaya Allah deng iko Antua pung mau tarus, biar ale bisa hidop tarus-tarus deng Antua. Akang macang deng orang yang manggurebe lari waktu iko lomba biar manang. Barang, Allah su pili ale par hidop tarus-tarus deng Antua, deng ale su mangaku di muka orang banya kalo ale parcaya Yesus Kristus. 13Timotius e! Allah yang su kasi hidop par samua yang ada di dunya ni, deng jua Yesus Kristus yang su bicara batul-batul soal Antua pung diri di muka Pontius Pilatus,#Yohanis 18:37 jadi saksi par apa yang beta mau bilang ni. Beta minta ale 14musti sunggu-sunggu iko samua parenta ni biar orang seng bisa kasi sala ale. Ale musti sunggu-sunggu iko akang sampe waktu Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba, bale kombali. 15Apa tempo Antua bale kombali ka dunya ni, Allah yang ator akang. Cuma Allah sa yang pegang kuasa par dunya. Orang-orang puji-puji Antua. Antua tu Raja dari sagala raja deng Tuhan dari sagala tuhan. 16Cuma Antua sa yang hidop tarus-tarus deng seng parna mati. Antua tinggal di dalang tarang yang orang seng bisa dekat akang. Seng ada orang yang parna lia Antua, tagal seng ada yang bisa lia Antua. Mari katong taru hormat par Antua. Antua yang pung kuasa tarus-tarus. Amin. 17Timotius, beta minta ale kasi nasehat orang-orang yang kaya deng harta dunya biar dong jang sombong deng jang taru harap par apa yang bisa ilang, macang harta. Mar dong musti taru harap par Allah yang pung samua-samua, yang kasi apa sa batambong-tambong par katong biar katong sanang. 18Bilang dong musti biking apa yang bae tarus par orang, suka kasi apa sa yang orang parlu, deng jua bage apa sa par tolong orang. 19Kalo dong biking bagitu, akang sama deng dong ada kumpul harta yang paleng bagus par jadi dasar yang kuat waktu dong nanti hidop tarus-tarus deng Allah. Hidop tarus-tarus deng Allah tu, hidop yang paleng bae paskali. 20Timotius, ajarang yang Allah su kasi par ale tu, jaga akang bae-bae la kasi tau akang par orang-orang. Ale jang iko campor deng orang yang bicara apapa yang seng ada pung guna deng yang biking orang seng taru hormat par Allah. Ale jua jang pastiu deng orang-orang yang malawang ajarang-ajarang yang batul soal Allah. Orang-orang yang malawang tu, dong bilang dong pung ajarang tu batul, sapa tau seng. 21Ada orang-orang yang su iko ajarang tu sampe dong seng parcaya Tuhan Yesus lai.Timotius, beta minta biar Tuhan kasi berkat basar par kamong samua.Hormat, Paulus



2 Timotius Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 2 Timotius ni Paulus. Dia tulis surat ni waktu ada dalang bui di Roma tagal kasi tau Kabar Bae soal Yesus Kristus (1:8, 16-18, 2:9). Waktu itu dia dapa putus par dapa hukum mati (4:6). Surat ni par sapa: Surat ni par Timotius yang ada karja par Tuhan Yesus di jamaat di Efesus. Lia Kata-kata Partama surat 1 Timotius. Mangapa Paulus tulis surat ni: Paulus tulis surat ni par kasi kuat deng kasi samangat Timotius. Biar kata Timotius dapa susa deng sangsara, dia musti tetap tahang hati deng tetap biking dia pung tugas tarus. Paulus minta Timotius par tetap kasi balajar ajarang yang batul deng lawang orang-orang yang kasi balajar ajarang yang seng batul. Conto macang Himeneus deng Filetus yang ajar kalo Allah su kasi hidop samua orang yang su mati (2:17-18). Dia jua minta Timotius par datang capat-capat ka Roma (4:9, 21), tagal Paulus tau kalo Paulus pung waktu di dunya su seng lama lai (4:6-9). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-2
Tabea


1:3-18
Nasehat soal kasi tau Kabar Bae


2:1—3:9
Soal guru parlente deng waktu dunya mau kiamat


3:10—4:18
Paulus pung nasehat deng pasáng


4:19-22
Paulus tutu dia pung surat





2 Timotius 1


1Tabea 1:1-2 1-2Par Timotius, orang yang beta sayang macang deng beta pung ana sandiri.#Utusang pung Carita 16:1-3Tabea! Beta ni Paulus, Yesus Kristus pung utusang yang Allah su pili. Allah pili beta par pi kasi tau soal Antua pung janji par orang-orang kalo dong nanti bisa hidop tarus-tarus deng Antua asal dong parcaya Yesus Kristus.Beta minta biar Allah Bapa deng Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba tu, kasi unju Antua pung hati bae deng kasi berkat basar deng dame par ale.Paulus minta Timotius labe samangat kasi tau Kabar Bae soal Yesus 1:3-18 3Timotius e, beta minta dangke banya dari Allah yang su angka beta karja par Antua, macang deng beta pung tete-nene moyang karja par Antua. Beta karja par Antua deng hati yang batul-batul barsi. Siang-malang beta inga ale tarus dalang sombayang la minta dangke dari Allah tagal ale su parcaya Antua. 4Beta inga bagemana ale manangis waktu katong mau bapisa. Jadi, beta mau paskali par baku dapa deng ale biar beta pung hati paleng sanang. 5Beta jua inga kalo ale sunggu-sunggu parcaya Yesus Kristus macang deng ale pung nene Lois deng ale pung mama Eunike, yang su parcaya Yesus Kristus kamuka ale. Beta seng ragu sadiki lai kalo ale sunggu-sunggu parcaya Yesus Kristus sama deng dong. 6Tagal itu, beta mau kasi inga ale kalo ale musti labe samangat lai par pake kuasa yang Allah su kasi par ale tu. Ale su tarima kuasa tu waktu beta taru beta pung tangang di atas ale. 7Barang, Allah kasi Antua pung Roh par katong orang parcaya, bukang par biking katong panaku, mar par biking katong kuat, baku sayang, deng tau bawa diri bae-bae. 8Jadi, jang malu par kasi tau soal Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba tu. Jang malu lai deng beta yang maso bui tagal karja par Antua. Mar deng kuasa yang Allah su kasi par ale, mari tanggong sangsara sama-sama deng beta tagal katong kasi tau Antua pung Kabar Bae. 9Antua su kasi salamat katong deng panggel katong par jadi Antua pung orang-orang yang seng bardosa. Antua biking bagitu bukang tagal katong su biking apapa yang bae, mar tagal Antua su ator akang deng tagal Antua pung hati bae par katong. Tagal Antua pung hati bae, dari waktu Antua balong biking dunya lai, Antua su ator par utus Yesus Kristus. 10La sakarang ni, Antua su kasi unju Antua pung hati bae par katong waktu Yesus Kristus, Orang yang Kasi Salamat Katong Manusia tu, datang ka dunya. Yesus Kristus mati la hidop kombali biar katong seng mati tarus.#1:10 Teks bahasa Yunani bilang, “Yesus Kristus kasi ancor kamatiang pung kuasa”. Waktu Yesus hidop kombali, Antua buka jalang par orang yang parcaya Antua biar dong hidop tarus-tarus deng Allah, jadi dong seng parlu taku mati lai. Lia 1 Korintus 15:26, 53-54 deng Ibrani 2:14. Dalang Antua pung Kabar Bae, Antua kasi unju par katong bagemana katong bisa hidop tarus-tarus deng Allah. 11La biar orang-orang bisa dengar Kabar Bae tu, Allah angka beta par jadi Antua pung utusang, par kasi tau deng kasi balajar akang.#1 Timotius 2:7 12La tagal itu sampe beta susa deng sangsara dalang bui. Beta susa deng sangsara mar beta seng malu, tagal beta kanal batul sapa tu Kristus yang beta parcaya. Beta jua seng malu tagal beta batul-batul parcaya kalo Antua bisa jaga beta pung karja yang Antua su parcaya beta par biking akang. Antua pasti jaga akang sampe Antua bale kombali ka dunya ni par putus manusia pung parkara. 13Timotius e, ale musti tarus kasi balajar ajarang yang batul yang beta su bilang par ale tu. La waktu biking bagitu, ale musti parcaya Yesus Kristus tarus deng sayang orang laeng tagal ale su jadi satu deng Antua. 14Jaga Allah pung Kabar Bae yang Antua su kasi par ale tu bae-bae. Antua pung Roh yang tinggal di dalang katong nanti bantu ale par jaga akang. 15Timotius, ale su tau kalo samua orang yang parcaya Yesus di propinsi Asia#1:15 Propinsi Asia: Waktu itu, propinsi Asia ni satu propinsi yang ada di karajaang Roma. Propinsi Asia pung ibu kota par kota Efesus. Sakarang ni, propinsi Asia tu maso di negara Turki. su pi kasi tinggal beta. Figelus deng Hermogenes jua su pi kasi tinggal beta lai. 16Beta minta biar Tuhan kasi unju Antua pung hati bae par Onesiforus deng dia pung kaluarga, tagal dia kasi samangat beta tarus. Dia jua seng malu par mangente beta di bui. 17Mala waktu dia sampe di kota Roma, dia cari beta tarus sampe baku dapa deng beta. 18Ale jua su tau to, kalo waktu beta ada di kota Efesus, dia tu yang paleng banya tolong beta. Beta minta biar Tuhan kasi unju Antua pung hati bae par dia waktu Antua mau putus samua orang di dunya ni pung parkara.



2 Timotius 2


2Orang-orang yang parcaya Yesus Kristus musti tarima susa deng sangsara 2:1-13 1Timotius yang beta sayang macang deng beta pung ana sandiri e! Yesus Kristus su kasi berkat basar par katong biar katong kuat, jadi ale musti kuat. 2Beta parna bilang ajarang soal Yesus par ale la orang banya su jadi saksi par akang. Ajarang tu, ale musti kasi balajar akang par orang-orang yang ale parcaya. Dong tu musti pintar kasi balajar orang laeng. 3-4Ale musti tarima susa deng sangsara sama-sama deng katong tagal ale karja par Yesus Kristus deng bae. Ale macang deng tantara satu yang biking dia pung tugas deng batul. Dia tarima susa deng sangsara. Dia seng pastiu deng dia pung urusang hari-hari, tagal dia cuma mau biking sanang komandan pung hati sa. 5Conto laeng, orang yang iko lomba lari. Dia seng bisa dapa juara kalo dia seng iko akang pung atorang-atorang to? 6Conto satu lai, orang yang bakabong. Dia yang musti rasa akang pung hasil kamuka tagal dia yang banting tulang urus dia pung kabong. 7Pikir bae-bae samua yang beta ada bilang ni. Tuhan nanti tolong ale par mangarti akang. 8Timotius, ale musti inga tarus soal Yesus Kristus, Raja Daud pung turunang. Antua mati, mar Allah kasi hidop Antua kombali. Ini ni Kabar Bae yang beta kasi tau par orang-orang. 9Tagal Kabar Bae tu sampe beta susa deng sangsara, mala dapa rante macang deng orang jahat satu. Mar orang-orang seng bisa rante Allah pung Kabar Bae tu, tagal nanti ada orang laeng yang pi kasi tau akang di sagala tampa. 10Jadi, beta tahang hati waktu susa deng sangsara biar orang-orang yang Allah su pili bisa parcaya Yesus Kristus la Antua kasi salamat dong. La dong nanti dapa hormat deng hidop tarus-tarus deng Antua di sorga. 11Timotius, kata-kata yang beta mau bilang ni batul, jadi ale bisa parcaya akang.“Kalo katong mati sama-sama deng Kristus,katong jua nanti hidop sama-sama deng Antua. 12Kalo katong tahang hati deng parcaya Antua tarus,katong jua nanti parenta dunya ni sama-sama deng Antua.Mar kalo katong manyangkal Antua,#Matius 10:33; Lukas 12:9Antua jua nanti manyangkal katong. 13Biar kata katong seng biking samua yang Antua su bilang par katong musti biking,Antua tetap biking samua yang Antua su bilang Antua mau biking.Antua pasti biking samua yang Antua su janji, tagal Antua seng bisa manyangkal Antua pung diri.”Nasehat biar jang iko ajarang-ajarang yang seng batul 2:14-26 14Timotius e, ale musti kasi inga orang-orang parcaya tarus soal hal-hal yang beta baru bilang tu. Kasi nasehat dong bagini, “Ingatang! Allah tau soal samua yang kamong biking. Jadi, kamong jang baku malawang soal kata-kata pung arti. Barang, akang seng ada pung guna. Mala akang cuma biking orang-orang yang dengar tu seng parcaya Yesus lai.” 15Karja sunggu-sunggu biar Allah bisa bilang kalo ale tu pantas karja par Antua. Ale musti jadi orang karja yang bae biar ale seng malu deng apa yang ale su biking tu. Ale musti bilang apa yang batul kalo kasi balajar ajarang-ajarang yang batul dari Allah. 16Jang pastiu deng orang-orang yang bicara apapa yang seng ada pung guna deng yang biking orang seng hidop taru hormat par Allah. Barang, samua tu nanti biking dong labe tamba jahat. 17Dong pung ajarang-ajarang yang seng batul tu nanti orang carita akang tarus, sampe akang biking ancor orang yang nanti dengar tu pung parcaya. Akang macang deng luka yang busu yang palang-palang makang kasi ancor orang pung badang. Dua orang dari orang-orang yang macang bagitu tu Himeneus deng Filetus. 18Dong dua ni su seng iko Allah pung ajarang yang batul lai. Dong kasi balajar orang-orang kalo Allah su kasi hidop kombali samua orang. Tagal ajarang tu sampe ada orang parcaya yang su seng parcaya ajarang yang batul soal Yesus Kristus lai. 19Mar Allah pung orang-orang, dong parcaya Antua tarus. Dong pung parcaya tu seng tagoyang sadiki lai macang deng pandasi ruma yang kuat. Di atas pandasi tu ada tulisang bagini, “Tuhan kanal Antua pung orang-orang.” Ada tulisang bagini lai, “Sapa sa yang bilang kalo dia tu Tuhan pung orang, dia musti kasi tinggal dia pung kajahatang samua.” 20Timotius, dalang ruma yang basar bukang cuma ada barang-barang dari mas deng perak sa. Ada lai dari kayo deng tana liat. Barang-barang dari mas deng perak tu, orang-orang pake akang waktu acara-acara panting. Mar barang-barang dari kayo deng tana liat tu, orang-orang pake akang sabang hari. 21Sapa yang batul-batul kasi tinggal dia pung kajahatang, Tuhan nanti pake dia par biking tugas yang kusus, sama deng barang-barang yang mahal yang dapa pake waktu acara-acara panting. Tuhan su pili dia par jadi Antua pung orang biar dia barguna par karja par Antua deng siap par biking apa sa yang bae. 22Timotius, jaga diri bae-bae dari anana muda pung sagala macang napsu jahat. Usaha par hidop batul di muka Allah, parcaya Yesus tarus, baku sayang deng orang laeng, deng hidop dame deng orang laeng. Ale deng samua orang yang sombayang par Tuhan deng hati barsi musti hidop macang bagitu. 23Jang pastiu deng orang-orang yang baku malawang soal ajarang-ajarang yang bodo-bodo deng yang seng maso-maso akal. Ale su tau to, kalo samua tu cuma biking orang bakalai. 24Orang yang karja par Tuhan seng bole bakalai mar musti hidop manis-manis deng samua orang. Dia jua musti sabar deng pintar kasi balajar orang. 25Dia musti ajar orang-orang yang suka malawang dia deng bae-bae. Sapa tau, Allah nanti roba dong sampe dong kasi tinggal dong pung dosa-dosa la iko ajarang yang batul soal Yesus Kristus. 26Deng cara bagini, sapa tau dong nanti sadar la bisa talapas dari Setang pung Raja, macang deng binatang yang talapas dari dodeso. La Setang pung Raja tu seng bisa parenta dong par iko dia pung mau lai.



2 Timotius 3


3Orang-orang pung kalakuang waktu dunya mau kiamat 3:1-9 1Timotius e, beta mau ale tau kalo waktu dunya mau kiamat nanti, itu jadi waktu yang paleng susa. 2Barang, manusia nanti cuma pikir dong pung diri sandiri, mata kepeng, bicara mangarti, sombong, suka hojat orang, seng dengar-dengarang orang tatua, seng tau minta dangke, deng seng taru hormat par Allah lai. 3Dong nanti seng sayang orang laeng, seng mau kasi ampong orang pung sala, suka bicara yang seng batul-batul soal orang laeng, seng bisa tahang diri, suka siksa orang laeng, deng binci samua yang bae. 4Dong jua nanti tajang muka-balakang, paparipi biking apa yang bodo mar seng pikir apa yang nanti jadi, suka angka-angka diri, deng labe suka iko dia pung mau dari Allah pung mau. 5Orang-orang lia dong tu rajing pi ibada, mar dong sandiri manyangkal Allah pung Roh pung kuasa yang bisa biking bae dong pung hidop. Orang-orang yang macang bagitu, jang batamang deng dong. 6Barang dari dong ada yang maso ka orang-orang pung ruma deng akal busu. Dong pung mulu bakoco par buju parampuang-parampuang bodo yang su biking dosa paleng banya deng yang hidop iko sagala macang napsu, la kasi maso parampuang-parampuang tu dalang dong pung dodeso. 7Parampuang-parampuang tu salalu minta sapa sa par kasi balajar dong, mar dong seng parna mangarti ajarang yang batul soal Yesus Kristus. 8Orang-orang yang tipu parampuang-parampuang tu malawang ajarang yang batul soal Yesus Kristus, macang deng Yanes deng Yambres#3:8 Yanes deng Yambres pung nama seng ada dalang Janji Lama. Mar orang Yahudi deng orang-orang yang pintar Alkitab bilang kalo Yanes deng Yambres ni orang Mesir pung tukang tiop-tiop yang malawang Musa waktu dia mau kasi kaluar orang Israel dari negri Mesir. Lia Kaluar dari Mesir 7:11. malawang Musa dolo-dolo. Orang-orang yang malawang ajarang yang batul tu cuma pikir kajahatang deng seng parcaya apa yang batul, jadi Tuhan seng tarima dong. 9Mar dong nanti seng bisa parlente orang deng dong pung ajarang tarus. Barang, samua orang nanti tau dong pung bodo, sama deng samua orang jua tau Yanes deng Yambres pung bodo.Paulus kasi nasehat Timotius par tetap parcaya Yesus deng pegang ajarang yang batul 3:10-17 10Mar ale Timotius, ale su batul-batul tau deng iko beta pung ajarang, beta pung cara hidop, deng apa yang beta mau biking dalang hidop ni. Ale jua tau bagemana beta parcaya Tuhan, sabar deng samua orang, sayang orang-orang, deng tahang hati dalang susa deng sangsara. 11Ale su tau kalo orang-orang siksa deng biking sangsara beta, apalai waktu beta dapa siksa banya paskali di kota Antiokia, Ikonium, deng Listra. Mar waktu itu beta tahang hati la Tuhan kasi salamat beta dari samua tu.#Utusang pung Carita 13:14—14:20 12Memang batul paskali kalo sapa sa yang mau hidop iko Allah pung mau deng parcaya Yesus Kristus, dong nanti dapa siksa. 13Mar orang-orang jahat deng orang-orang tukang parlente nanti tamba kajahatang. Dong parlente orang, deng orang bale parlente dong lai. 14Mar Timotius, ale musti tetap pegang ajarang yang katong su ajar par ale. Ale tau kalo akang batul. Jadi ale musti pegang akang tarus tagal ale kanal sapa yang ajar akang par ale, 15deng tagal dari kacil lai ale su balajar Allah pung Tulisang. Dari Allah pung Tulisang tu, ale bisa mangarti kalo Allah kasi salamat ale tagal ale parcaya Yesus Kristus. 16Samua yang ada dalang Allah pung Tulisang tu datang dari Allah sandiri. Akang pung guna par kasi balajar orang, tagor orang pung sala, roba kalakuang yang seng bae, deng ajar orang par hidop iko Tuhan pung mau. 17Jadi, Allah pung Tulisang tu, akang pung guna biar orang-orang yang karja par Allah batul-batul siap par biking samua yang bae.



2 Timotius 4


4Karja par Tuhan bae-bae 4:1-8 1Timotius e! Beta mau janji ale deng sunggu-sunggu di muka Allah deng Yesus Kristus yang nanti bale kombali ka dunya par jadi hakim par orang-orang yang hidop deng yang mati, deng yang nanti pegang parenta jadi Raja par samua orang di dunya ni. 2Ale musti kasi tau Allah pung Kabar Bae tarus. Ale musti siap tarus par kasi tau akang, seng usa pikir orang mau dengar ka seng. Kalo ada yang biking ka parcaya apapa yang sala, ale musti kasi unju dong pung sala tu biar dong tau akang. Tagor dong jang biking bagitu deng kasi nasehat dong biar dong biking apa yang bae tarus. Ale musti kasi balajar dong bae-bae deng musti sabar waktu biking samua tu. 3Barang, satu waktu nanti ada orang-orang yang seng mau tarima Allah pung ajarang yang batul lai. Mala dong cuma mau iko dong pung mau sandiri, jadi dong cari guru banya-banya par kasi balajar apa yang sadap di dong pung talingang sa. 4Dong nanti tutu dong pung talingang dari ajarang yang batul soal Yesus Kristus. Dong cuma mau dengar carita-carita dolo-dolo.#1 Timotius 1:4, 4:7 5Mar ale Timotius, ale musti jaga ale pung diri tarus. Ale musti tahang hati deng parcaya Yesus tarus waktu susa deng sangsara. Kasi tau Allah pung Kabar Bae par orang-orang yang balong parna dengar akang deng biking ale pung tugas yang Antua su kasi par ale. 6Timotius e, beta bilang macang bagini par ale tagal beta pung hidop deng karja par Allah su mau abis. Beta su kasi beta pung hidop samua par jadi korbang par Allah.#4:6 Paulus bilang kalo dia sama deng anggor yang orang tumpa par jadi korbang par Allah. Dolo-dolo, orang Yahudi kasi tumpa anggor di atas tampa bakar binatang. Akang jadi korbang par Allah. Lia Orang Israel di Padang Gurun 28:7. 7Beta su karja iko beta pung kuat par biking samua yang bae yang Tuhan suru sampe akang abis. Beta macang deng tantara yang pake dia pung kuat samua par baku prang sampe manang, ka macang deng orang yang iko lomba lari sampe di akang pung garis finis. Beta su iko Yesus Kristus pung ajarang yang batul tarus. 8La sama deng hadia yang orang kasi siap par orang yang manang lomba, sakarang ni Tuhan su kasi siap hadia par beta di sorga tagal beta hidop iko Antua pung mau. Antua tu Hakim yang seng barát sabala. Antua nanti kasi hadia tu waktu Antua datang par putus manusia di dunya ni pung parkara. Antua kasi hadia tu bukang cuma par beta sa, mar par samua orang yang rindu Antua datang kombali ka dunya ni.Paulus pung pasáng-pasáng yang laste par Timotius 4:9-18 9Timotius e, tolong usaha datang capat-capat kamari, 10tagal Kreskes su pi ka propinsi Galatia, bagitu lai deng Titus yang su pi ka propinsi Dalmatia. Mar Demas, tagal dia labe suka hal-hal di dunya yang biking dia sanang, jadi dia su kasi tinggal beta la pi ka kota Tesalonika. 11Cuma Lukas sa yang ada sama-sama deng beta. Tolong pi ambe Markus la datang sama-sama deng dia kamari jua, tagal dia bisa bantu beta pung karja di sini. 12Beta su suru Tikikus pi ka kota Efesus. 13Kalo ale datang, tolong bawa beta pung baju panas yang beta kasi tinggal di Karpus pung ruma di kota Troas. Tolong bawa beta pung buku-buku lai jua. Yang paleng panting tu buku-buku dari kambing pung kuli.#4:13 Waktu itu, orang-orang biasa pake kartas ka binatang pung kuli yang panjang yang dong gulung di kayo sapanggal biar gampang par bawa-bawa. Tagal kuli binatang tu labe kuat dari kartas, orang-orang biasa tulis surat-surat panting di atas akang. 14Aleksander, tukang tambaga tu, su banya kali biking hal yang jahat par beta. Tuhan nanti balas apa yang dia su biking par beta. 15Ale musti taru kira dia bae-bae, tagal dia paleng malawang katong pung ajarang. 16Timotius, waktu beta partama kali bela beta pung diri di muka orang Roma pung hakim, seng ada satu orang lai yang tolong beta. Dong samua bale balakang dari beta. Beta minta biar Allah kasi ampong dong yang su biking bagitu. 17Mar waktu itu, Tuhan ada deng beta tarus. Antua kasi kuat beta sampe beta bisa kasi tau Kabar Bae samua biar samua orang yang bukang Yahudi dengar akang. Antua jua kasi salamat beta dari orang-orang yang mau bunu beta. 18Memang Tuhan pasti jaga beta dari samua orang yang mau biking jahat par beta. Antua nanti bawa beta deng salamat sampe di sorga, di Antua pung tampa pegang parenta. Mari katong samua puji-puji Antua tarus-tarus. Amin.Paulus tutu dia pung surat 4:19-22 19Timotius, tolong kiring beta pung hormat jua par Priskila deng Akwila, deng par Onesiforus pung kaluarga lai.#Utusang pung Carita 18:2 20Beta su kasi tinggal Erastus di kota Korintus. Beta jua su kasi tinggal Trofimus di kota Miletus tagal dia saki. 21Usaha datang capat-capat kamari, jang sampe musing ujang baku dapa ale.Ebulus, Pudes, Linus, Klaudia, deng basudara samua yang iko Yesus di sini kiring hormat par ale. 22Beta minta biar Tuhan ada tarus-tarus deng ale deng biar Antua kasi berkat basar par kamong samua.Hormat, Paulus



Titus Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat Titus ni Paulus. Abis kasi tau Kabar Bae di pulo Kreta, Paulus minta Titus tinggal di situ par ator jamaat (1:5, 2:15). Surat ni par sapa: Surat ni par Titus. Dia tu orang bukang Yahudi yang parcaya Yesus (Galatia 2:3). Dia ni satu dari Paulus pung tamang yang karja sama-sama deng Paulus par kasi tau Kabar Bae (2 Korintus 8:23; Galatia 2:1-5). Paulus parcaya dia par urus hal-hal panting (2 Korintus 7:6, 13-14, 8:6, 16-24, 12:18). Mangapa Paulus tulis surat ni: Lewat surat ni Paulus kasi inga Titus soal atorang-atorang par pili penatua (1:5-9). Dia kasi nasehat Titus soal bagemana Titus musti tolong deng kasi balajar ajarang yang batul par jamaat di pulo Kreta, biar dong labe tamba parcaya Yesus Kristus deng batul-batul tau apa yang Antua mau. Dia minta Titus kasi barenti orang-orang yang kasi balajar ajarang yang seng batul deng yang malawang Tuhan Yesus pung ajarang (1:10-11). Dalang surat ni jua Paulus minta Titus capat-capat iko dia ka kota Nikopolis (3:12). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-4
Tabea


1:5-16
Atorang-atorang par jadi penatua


2:1—3:11
Nasehat-nasehat biar hidop iko Tuhan pung mau


3:12-15
Paulus tutu dia pung surat





Titus 1


1Tabea 1:1-4 1Par Titus.Tabea! Beta ni Paulus, Allah pung orang suru-suru deng Yesus Kristus pung utusang. Allah su suru beta par tolong orang-orang yang Antua su pili biar dong labe tamba parcaya Antua. Beta su kasi balajar dong deng ajarang-ajarang yang batul dari Allah biar dong hidop iko Antua pung mau. 2Dong su tau deng parcaya ajarang-ajarang yang batul tu sampe dong bisa parcaya sunggu-sunggu kalo dong nanti hidop tarus-tarus deng Allah. Waktu dunya balong jadi, Allah su janji soal ini jadi Antua pasti biking akang. Antua seng parna parlente. 3Allah yang Kasi Salamat Katong Manusia tu su parcaya beta par kasi tau Kabar Bae la suru beta par biking akang, biar pas waktu yang Antua su ator, orang-orang dengar Antua pung ajarang. 4Titus e, beta su anggap ale macang beta pung ana sandiri, tagal ale iko beta par parcaya Yesus Kristus.Beta minta biar Allah Bapa deng Yesus Kristus yang Kasi Salamat Katong Manusia, kasi berkat basar deng dame par ale.Atorang-atorang par jadi penatua 1:5-16 5Titus, dolo beta pi kasi tinggal ale di pulo Kreta biar ale bisa ator apa yang balong klar deng angka orang-orang par jadi penatua di samua kota iko atorang-atorang yang beta su bilang par ale. Atorang-atorang tu bagini: 6Orang yang mau jadi penatua tu pung hidop musti batul, biar orang seng bisa bilang kalo dia ada biking apapa yang sala. Dia pung bini musti satu sa deng dia seng maeng serong. Dia pung anana musti parcaya Yesus deng dong musti hidop bae-bae biar orang-orang seng bisa bilang kalo dia pung anana tu hidop iko dong pung mau sandiri deng tar dengar-dengarang orang tatua. 7Penatua tu orang yang kalesang Allah pung jamaat, jadi dia pung hidop musti batul biar orang seng bisa bilang kalo dia ada biking apapa yang sala. Jang pili orang yang sombong, suka bakalai, pamabo, pamara, deng yang parlente orang par dapa kepeng. 8Mar pili orang yang suka tarima sapa sa manumpang di dia pung ruma, suka biking apa yang bae, bawa diri bae-bae, hidop batul deng orang laeng, pung hati barsi, deng jaga diri sampe seng biking dosa. 9Dia musti sunggu-sunggu parcaya Tuhan pung ajarang yang batul yang katong su kasi balajar par dia. Dia musti parcaya ajarang tu sunggu-sunggu, biar dia bisa kasi nasehat par orang-orang iko ajarang yang batul tu, deng biar dia bisa kasi unju par orang-orang yang malawang ajarang tu kalo dong sala. 10Beta bilang bagitu tagal orang banya su hidop malawang ajarang yang batul. Dong jaga parlente deng suka bicara apapa yang seng ada pung guna. Labe-labe lai orang-orang Yahudi yang parcaya Yesus yang pegang atorang sunat kuat-kuat. 11Orang-orang macang bagitu, katong musti prop dong pung mulu. Barang, dong jaga kasi balajar orang-orang deng ajarang yang tar batul-batul sampe samua orang di banya ruma bale balakang dari Yesus. Dong biking bagitu tagal dong mau cari kepeng. 12Dolo, orang Kreta tu pung juru bicara sandiri parna bilang kata, “Katong orang-orang Kreta ni tukang parlente, galojo, pamalas, deng liar macang deng anjing utang!” 13Kata-kata tu memang batul. Jadi, ale musti tagor dong deng sunggu-sunggu biar dong tetap parcaya ajarang yang batul soal Yesus. 14Tagor dong biar dong seng parcaya lai par orang Yahudi pung carita-carita dolo-dolo deng atorang-atorang dari orang-orang yang malawang ajarang yang batul tu. 15Par orang-orang yang pung hati barsi, samua-samua tu barsi. Mar par orang-orang yang pung hati kotor deng seng parcaya Yesus, seng ada satu lai yang barsi tagal dong pung pikirang jahat paskali deng dong seng tau apa yang sala deng apa yang batul.#1:15 Waktu itu ada ajarang yang seng batul yang ajar orang seng bole makang makanang haram. Ajarang tu bilang kalo orang yang makang makanang haram, dia jadi kotor. Mar yang batul tu, samua yang Allah biking tu bae. Lia 1 Timotius 4:1-5. 16Dong bilang kalo dong kanal Allah, mar dong pung kalakuang seng kasi unju kalo dong tu kanal Antua. Dong tar dengar-dengarang deng pung kalakuang biking Allah gali. Dong su seng bisa biking apapa yang bae lai.



Titus 2


2Nasehat par hidop iko Tuhan pung mau 2:1-15 1Mar ale Titus, ale musti kasi balajar ajarang yang batul. 2Kasi nasehat bapa-bapa yang su jamang biar dong jaga diri, hidop batul biar samua orang bisa taru hormat par dong, deng pung pikirang tajang sampe tau bawa diri bae-bae. Dong jua musti parcaya Tuhan tarus, sayang orang laeng, deng tahang hati waktu susa deng sangsara. 3Bagitu lai deng parampuang-parampuang yang su jamang. Kasi nasehat dong biar dong hidop taru hormat par Tuhan, jang suka bicara yang tarbae-tarbae soal orang laeng, deng jang paminong, mar musti kasi balajar apapa yang bae. 4Deng cara bagitu, dong bisa kasi nasehat parampuang-parampuang yang labe muda biar dong sayang dong pung laki deng anana, 5bawa diri bae-bae, hidop seng biking dosa, kalesang ruma tangga, pung hati bae, deng dengar-dengarang dong pung laki. Kalo dong su hidop macang bagitu, orang laeng seng bisa carita yang tarbae-tarbae soal Allah pung ajarang. 6Bagitu lai deng anana muda. Kasi nasehat dong biar dong bawa diri bae-bae. 7Dalang samua hal, ale musti biking yang bae biar ale jadi conto par orang-orang. Waktu ale kasi balajar orang, ale musti kasi balajar dong bae-bae deng hati barsi, jua deng sunggu-sunggu. 8Ale musti pake dasar yang batul waktu kasi balajar orang, biar dong seng bisa bilang apa yang ale ajar tu sala. La deng cara bagitu, dong yang malawang ale tu nanti jadi malu sandiri, tagal dong seng bisa bilang kalo katong ada pung apapa yang sala. 9Titus e, ale jua musti kasi nasehat jongos-jongos biar dong salalu taru hormat par dong pung bos deng coba biking sanang dong pung bos pung hati. Dong seng bole malawang dong pung bos. 10Dong jua seng bole pancuri dong pung bos pung apapa, mar musti salalu kasi unju kalo dong tu bae deng bisa dapa parcaya dari dong pung bos. Deng bagitu, dalang samua hal yang dong biking, orang-orang yang lia dong nanti taru hormat par ajarang soal Allah yang Kasi Salamat Katong Manusia. 11Titus, kasi balajar samua yang beta su bilang ni, tagal Allah su kasi unju Antua pung hati bae par samua orang biar samua orang di dunya bisa salamat. 12Antua pung hati bae yang biking sampe katong kasi tinggal katong pung kajahatang deng seng hidop iko dunya pung mau lai. Mala jamang sakarang ni, katong musti bawa diri bae-bae, iko Antua pung mau, deng biking Antua pung hati sanang. 13Katong musti hidop bagitu waktu ada tunggu hari yang nanti biking katong pung hati paleng sanang, waktu Yesus Kristus bale kombali deng sinar paleng tarang manyala koliling Antua. Antua tu, Allah Yang Basar deng yang Kasi Salamat Katong Manusia. 14Yesus su kasi Antua pung diri mati di kayo salib par kasi salamat katong dari sagala kajahatang. Antua mati la hapus katong pung dosa-dosa biar katong jadi Antua pung orang-orang yang suka biking apa yang bae. 15Titus, kasi balajar samua ni par orang-orang. Pake Tuhan pung kuasa par kasi nasehat deng tagor orang-orang yang seng iko Tuhan pung ajarang. Jang kasi biar satu orang lai anggap enteng ale.



Titus 3


3Nasehat soal bagemana orang Kristen musti hidop 3:1-11 1Titus e, kasi inga jamaat-jamaat tarus biar dong taru hormat deng dengar-dengarang pemerinta deng orang-orang yang pegang kuasa. Dong jua musti siap par biking apa sa yang bae. 2Bilang dong jang biking busu orang pung nama deng jang baku bakalai. Labe bae dong salalu hidop manis-manis deng samua orang. 3Barang dolo, waktu katong balong parcaya Yesus, katong jua seng mangarti Allah pung mau deng seng dengar-dengarang Antua. Katong dapa parlente, hidop iko katong pung mau sandiri, deng seng bisa barenti biking sagala macang kajahatang yang katong sanang biking. Katong jahat par orang-orang, jalus, deng baku binci. 4Mar biar kata bagitu, Allah yang Kasi Salamat Katong tu kasi unju Antua pung hati bae deng rasa sayang par katong, 5la Antua kasi salamat katong. Antua kasi salamat katong bukang tagal katong su biking apa yang batul, mar tagal Antua pung hati bae. Antua kasi salamat katong deng cara kasi barsi katong dari katong pung dosa-dosa samua deng jua roba katong pung hidop jadi baru lewat Antua pung Roh. 6Allah kasi Antua pung Roh par katong biar Antua karja kuat-kuat dalang katong pung hidop, tagal apa yang Yesus Kristus, Orang yang Kasi Salamat Katong tu su biking. 7Allah kasi Antua pung Roh biar deng Antua pung hati bae, Antua bilang kalo katong ni seng ada dosa. Jadi katong parcaya kalo katong ada hak par hidop tarus-tarus deng Antua. 8Apa yang beta bilang ni batul, jadi ale bisa parcaya akang. Beta mau ale sunggu-sunggu kasi nasehat soal ini par orang-orang yang su parcaya Allah biar dong labe sunggu-sunggu lai par biking apa yang bae. Nasehat ni, akang bae deng barguna par samua orang. 9Mar Titus, jang pastiu deng orang-orang yang suka bicara apapa yang biking orang baku malawang. Jang pastiu jua deng orang-orang yang carita soal silsila dolo-dolo. Deng jua jang baku malawang deng orang-orang soal orang Yahudi pung atorang-atorang. Barang, samua tu seng barguna deng seng bawa untung. 10Kalo ada orang yang kasi balajar ajarang yang seng batul par biking jamaat tapica, ale musti tagor dia satu dua kali. Mar kalo dia masi biking macang bagitu tarus, jang batamang deng dia lai. 11Barang ale tau to, orang yang macang bagitu tu su malawang ajarang yang batul. Dia pung dosa-dosa kasi unju par orang laeng kalo dia tu memang jahat.#3:11 Ada yang bilang nats ini pung arti, “Ale tau, orang yang macang bagitu tu su kasi tinggal ajarang yang batul. Dia kasi sala dia pung diri sandiri deng dia pung dosa-dosa sandiri.”Paulus tutu dia pung surat 3:12-15 12Titus e, beta nanti suru Artemas ka Tikikus datang par ale. Pas satu dari dong dua datang, ale capat-capat iko beta di kota Nikopolis jua. Datang iko beta do tagal beta mau tinggal di kota tu sampe abis musing ujang. 13Beta minta ale tolong Senas yang pintar hukum tu deng Apolos lai. Tolong kasi siap apa yang dong dua parlu waktu dong dua mau pi, biar dong dua seng kurang apapa. 14Tarus, katong pung basudara yang parcaya Yesus di pulo Kreta musti karja karas par biking apa yang bae deng tolong orang yang batul-batul ada parlu. Kalo dong su biking macang bagitu, dong pung hidop tu seng parcuma. 15Titus, samua basudara yang parcaya Yesus yang ada sama-sama deng beta di sini kiring hormat par ale. Beta minta ale tolong kiring katong pung hormat lai par basudara yang parcaya Yesus di situ yang sayang katong.Beta minta biar Tuhan kasi berkat basar par kamong samua.Hormat, Paulus



Titus Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat Titus ni Paulus. Abis kasi tau Kabar Bae di pulo Kreta, Paulus minta Titus tinggal di situ par ator jamaat (1:5, 2:15). Surat ni par sapa: Surat ni par Titus. Dia tu orang bukang Yahudi yang parcaya Yesus (Galatia 2:3). Dia ni satu dari Paulus pung tamang yang karja sama-sama deng Paulus par kasi tau Kabar Bae (2 Korintus 8:23; Galatia 2:1-5). Paulus parcaya dia par urus hal-hal panting (2 Korintus 7:6, 13-14, 8:6, 16-24, 12:18). Mangapa Paulus tulis surat ni: Lewat surat ni Paulus kasi inga Titus soal atorang-atorang par pili penatua (1:5-9). Dia kasi nasehat Titus soal bagemana Titus musti tolong deng kasi balajar ajarang yang batul par jamaat di pulo Kreta, biar dong labe tamba parcaya Yesus Kristus deng batul-batul tau apa yang Antua mau. Dia minta Titus kasi barenti orang-orang yang kasi balajar ajarang yang seng batul deng yang malawang Tuhan Yesus pung ajarang (1:10-11). Dalang surat ni jua Paulus minta Titus capat-capat iko dia ka kota Nikopolis (3:12). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-4
Tabea


1:5-16
Atorang-atorang par jadi penatua


2:1—3:11
Nasehat-nasehat biar hidop iko Tuhan pung mau


3:12-15
Paulus tutu dia pung surat





Titus 1


1Tabea 1:1-4 1Par Titus.Tabea! Beta ni Paulus, Allah pung orang suru-suru deng Yesus Kristus pung utusang. Allah su suru beta par tolong orang-orang yang Antua su pili biar dong labe tamba parcaya Antua. Beta su kasi balajar dong deng ajarang-ajarang yang batul dari Allah biar dong hidop iko Antua pung mau. 2Dong su tau deng parcaya ajarang-ajarang yang batul tu sampe dong bisa parcaya sunggu-sunggu kalo dong nanti hidop tarus-tarus deng Allah. Waktu dunya balong jadi, Allah su janji soal ini jadi Antua pasti biking akang. Antua seng parna parlente. 3Allah yang Kasi Salamat Katong Manusia tu su parcaya beta par kasi tau Kabar Bae la suru beta par biking akang, biar pas waktu yang Antua su ator, orang-orang dengar Antua pung ajarang. 4Titus e, beta su anggap ale macang beta pung ana sandiri, tagal ale iko beta par parcaya Yesus Kristus.Beta minta biar Allah Bapa deng Yesus Kristus yang Kasi Salamat Katong Manusia, kasi berkat basar deng dame par ale.Atorang-atorang par jadi penatua 1:5-16 5Titus, dolo beta pi kasi tinggal ale di pulo Kreta biar ale bisa ator apa yang balong klar deng angka orang-orang par jadi penatua di samua kota iko atorang-atorang yang beta su bilang par ale. Atorang-atorang tu bagini: 6Orang yang mau jadi penatua tu pung hidop musti batul, biar orang seng bisa bilang kalo dia ada biking apapa yang sala. Dia pung bini musti satu sa deng dia seng maeng serong. Dia pung anana musti parcaya Yesus deng dong musti hidop bae-bae biar orang-orang seng bisa bilang kalo dia pung anana tu hidop iko dong pung mau sandiri deng tar dengar-dengarang orang tatua. 7Penatua tu orang yang kalesang Allah pung jamaat, jadi dia pung hidop musti batul biar orang seng bisa bilang kalo dia ada biking apapa yang sala. Jang pili orang yang sombong, suka bakalai, pamabo, pamara, deng yang parlente orang par dapa kepeng. 8Mar pili orang yang suka tarima sapa sa manumpang di dia pung ruma, suka biking apa yang bae, bawa diri bae-bae, hidop batul deng orang laeng, pung hati barsi, deng jaga diri sampe seng biking dosa. 9Dia musti sunggu-sunggu parcaya Tuhan pung ajarang yang batul yang katong su kasi balajar par dia. Dia musti parcaya ajarang tu sunggu-sunggu, biar dia bisa kasi nasehat par orang-orang iko ajarang yang batul tu, deng biar dia bisa kasi unju par orang-orang yang malawang ajarang tu kalo dong sala. 10Beta bilang bagitu tagal orang banya su hidop malawang ajarang yang batul. Dong jaga parlente deng suka bicara apapa yang seng ada pung guna. Labe-labe lai orang-orang Yahudi yang parcaya Yesus yang pegang atorang sunat kuat-kuat. 11Orang-orang macang bagitu, katong musti prop dong pung mulu. Barang, dong jaga kasi balajar orang-orang deng ajarang yang tar batul-batul sampe samua orang di banya ruma bale balakang dari Yesus. Dong biking bagitu tagal dong mau cari kepeng. 12Dolo, orang Kreta tu pung juru bicara sandiri parna bilang kata, “Katong orang-orang Kreta ni tukang parlente, galojo, pamalas, deng liar macang deng anjing utang!” 13Kata-kata tu memang batul. Jadi, ale musti tagor dong deng sunggu-sunggu biar dong tetap parcaya ajarang yang batul soal Yesus. 14Tagor dong biar dong seng parcaya lai par orang Yahudi pung carita-carita dolo-dolo deng atorang-atorang dari orang-orang yang malawang ajarang yang batul tu. 15Par orang-orang yang pung hati barsi, samua-samua tu barsi. Mar par orang-orang yang pung hati kotor deng seng parcaya Yesus, seng ada satu lai yang barsi tagal dong pung pikirang jahat paskali deng dong seng tau apa yang sala deng apa yang batul.#1:15 Waktu itu ada ajarang yang seng batul yang ajar orang seng bole makang makanang haram. Ajarang tu bilang kalo orang yang makang makanang haram, dia jadi kotor. Mar yang batul tu, samua yang Allah biking tu bae. Lia 1 Timotius 4:1-5. 16Dong bilang kalo dong kanal Allah, mar dong pung kalakuang seng kasi unju kalo dong tu kanal Antua. Dong tar dengar-dengarang deng pung kalakuang biking Allah gali. Dong su seng bisa biking apapa yang bae lai.



Titus 2


2Nasehat par hidop iko Tuhan pung mau 2:1-15 1Mar ale Titus, ale musti kasi balajar ajarang yang batul. 2Kasi nasehat bapa-bapa yang su jamang biar dong jaga diri, hidop batul biar samua orang bisa taru hormat par dong, deng pung pikirang tajang sampe tau bawa diri bae-bae. Dong jua musti parcaya Tuhan tarus, sayang orang laeng, deng tahang hati waktu susa deng sangsara. 3Bagitu lai deng parampuang-parampuang yang su jamang. Kasi nasehat dong biar dong hidop taru hormat par Tuhan, jang suka bicara yang tarbae-tarbae soal orang laeng, deng jang paminong, mar musti kasi balajar apapa yang bae. 4Deng cara bagitu, dong bisa kasi nasehat parampuang-parampuang yang labe muda biar dong sayang dong pung laki deng anana, 5bawa diri bae-bae, hidop seng biking dosa, kalesang ruma tangga, pung hati bae, deng dengar-dengarang dong pung laki. Kalo dong su hidop macang bagitu, orang laeng seng bisa carita yang tarbae-tarbae soal Allah pung ajarang. 6Bagitu lai deng anana muda. Kasi nasehat dong biar dong bawa diri bae-bae. 7Dalang samua hal, ale musti biking yang bae biar ale jadi conto par orang-orang. Waktu ale kasi balajar orang, ale musti kasi balajar dong bae-bae deng hati barsi, jua deng sunggu-sunggu. 8Ale musti pake dasar yang batul waktu kasi balajar orang, biar dong seng bisa bilang apa yang ale ajar tu sala. La deng cara bagitu, dong yang malawang ale tu nanti jadi malu sandiri, tagal dong seng bisa bilang kalo katong ada pung apapa yang sala. 9Titus e, ale jua musti kasi nasehat jongos-jongos biar dong salalu taru hormat par dong pung bos deng coba biking sanang dong pung bos pung hati. Dong seng bole malawang dong pung bos. 10Dong jua seng bole pancuri dong pung bos pung apapa, mar musti salalu kasi unju kalo dong tu bae deng bisa dapa parcaya dari dong pung bos. Deng bagitu, dalang samua hal yang dong biking, orang-orang yang lia dong nanti taru hormat par ajarang soal Allah yang Kasi Salamat Katong Manusia. 11Titus, kasi balajar samua yang beta su bilang ni, tagal Allah su kasi unju Antua pung hati bae par samua orang biar samua orang di dunya bisa salamat. 12Antua pung hati bae yang biking sampe katong kasi tinggal katong pung kajahatang deng seng hidop iko dunya pung mau lai. Mala jamang sakarang ni, katong musti bawa diri bae-bae, iko Antua pung mau, deng biking Antua pung hati sanang. 13Katong musti hidop bagitu waktu ada tunggu hari yang nanti biking katong pung hati paleng sanang, waktu Yesus Kristus bale kombali deng sinar paleng tarang manyala koliling Antua. Antua tu, Allah Yang Basar deng yang Kasi Salamat Katong Manusia. 14Yesus su kasi Antua pung diri mati di kayo salib par kasi salamat katong dari sagala kajahatang. Antua mati la hapus katong pung dosa-dosa biar katong jadi Antua pung orang-orang yang suka biking apa yang bae. 15Titus, kasi balajar samua ni par orang-orang. Pake Tuhan pung kuasa par kasi nasehat deng tagor orang-orang yang seng iko Tuhan pung ajarang. Jang kasi biar satu orang lai anggap enteng ale.



Titus 3


3Nasehat soal bagemana orang Kristen musti hidop 3:1-11 1Titus e, kasi inga jamaat-jamaat tarus biar dong taru hormat deng dengar-dengarang pemerinta deng orang-orang yang pegang kuasa. Dong jua musti siap par biking apa sa yang bae. 2Bilang dong jang biking busu orang pung nama deng jang baku bakalai. Labe bae dong salalu hidop manis-manis deng samua orang. 3Barang dolo, waktu katong balong parcaya Yesus, katong jua seng mangarti Allah pung mau deng seng dengar-dengarang Antua. Katong dapa parlente, hidop iko katong pung mau sandiri, deng seng bisa barenti biking sagala macang kajahatang yang katong sanang biking. Katong jahat par orang-orang, jalus, deng baku binci. 4Mar biar kata bagitu, Allah yang Kasi Salamat Katong tu kasi unju Antua pung hati bae deng rasa sayang par katong, 5la Antua kasi salamat katong. Antua kasi salamat katong bukang tagal katong su biking apa yang batul, mar tagal Antua pung hati bae. Antua kasi salamat katong deng cara kasi barsi katong dari katong pung dosa-dosa samua deng jua roba katong pung hidop jadi baru lewat Antua pung Roh. 6Allah kasi Antua pung Roh par katong biar Antua karja kuat-kuat dalang katong pung hidop, tagal apa yang Yesus Kristus, Orang yang Kasi Salamat Katong tu su biking. 7Allah kasi Antua pung Roh biar deng Antua pung hati bae, Antua bilang kalo katong ni seng ada dosa. Jadi katong parcaya kalo katong ada hak par hidop tarus-tarus deng Antua. 8Apa yang beta bilang ni batul, jadi ale bisa parcaya akang. Beta mau ale sunggu-sunggu kasi nasehat soal ini par orang-orang yang su parcaya Allah biar dong labe sunggu-sunggu lai par biking apa yang bae. Nasehat ni, akang bae deng barguna par samua orang. 9Mar Titus, jang pastiu deng orang-orang yang suka bicara apapa yang biking orang baku malawang. Jang pastiu jua deng orang-orang yang carita soal silsila dolo-dolo. Deng jua jang baku malawang deng orang-orang soal orang Yahudi pung atorang-atorang. Barang, samua tu seng barguna deng seng bawa untung. 10Kalo ada orang yang kasi balajar ajarang yang seng batul par biking jamaat tapica, ale musti tagor dia satu dua kali. Mar kalo dia masi biking macang bagitu tarus, jang batamang deng dia lai. 11Barang ale tau to, orang yang macang bagitu tu su malawang ajarang yang batul. Dia pung dosa-dosa kasi unju par orang laeng kalo dia tu memang jahat.#3:11 Ada yang bilang nats ini pung arti, “Ale tau, orang yang macang bagitu tu su kasi tinggal ajarang yang batul. Dia kasi sala dia pung diri sandiri deng dia pung dosa-dosa sandiri.”Paulus tutu dia pung surat 3:12-15 12Titus e, beta nanti suru Artemas ka Tikikus datang par ale. Pas satu dari dong dua datang, ale capat-capat iko beta di kota Nikopolis jua. Datang iko beta do tagal beta mau tinggal di kota tu sampe abis musing ujang. 13Beta minta ale tolong Senas yang pintar hukum tu deng Apolos lai. Tolong kasi siap apa yang dong dua parlu waktu dong dua mau pi, biar dong dua seng kurang apapa. 14Tarus, katong pung basudara yang parcaya Yesus di pulo Kreta musti karja karas par biking apa yang bae deng tolong orang yang batul-batul ada parlu. Kalo dong su biking macang bagitu, dong pung hidop tu seng parcuma. 15Titus, samua basudara yang parcaya Yesus yang ada sama-sama deng beta di sini kiring hormat par ale. Beta minta ale tolong kiring katong pung hormat lai par basudara yang parcaya Yesus di situ yang sayang katong.Beta minta biar Tuhan kasi berkat basar par kamong samua.Hormat, Paulus



Filemon Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat Filemon ni Paulus. Paulus tulis surat ni waktu dia ada dalang bui di kota Roma. Surat ni par sapa: Surat ni par Filemon. Paulus kasi tau Kabar Bae par dia la dia parcaya Yesus la bagabung deng jamaat di Kolose. Dia tu orang yang kaya di kota Kolose deng dia tu orang panting dalang jamaat, la jamaat jaga bakumpul di dia pung ruma. Mangapa Paulus tulis surat ni: Dalang surat ni, Paulus minta Filemon par tarima Onesimus kombali. Onesimus ni Filemon pung jongos yang lari dari dia pung bos tu. Dia lari ka Roma la baku dapa deng Paulus, la Paulus kasi tau Kabar Bae par dia la dia parcaya Yesus. Dia jaga bantu Paulus di bui.Paulus suru Onesimus musti bale par dia pung bos Filemon tu kombali, mar mangkali Onesimus taku. Barang waktu itu kalo iko hukum Roma, kalo jongos lari dari dia pung bos, dia bisa dapa hukum mati. Jadi Paulus tulis surat par Filemon minta dia kasi ampong Onesimus deng tarima Onesimus kombali (1:17). Paulus jua bilang kalo Onesimus pung utang, nanti Paulus yang bayar akang samua (1:18).



Filemon 1


1Tabea 1:1-3 1Par Filemon yang beta deng Timotius sayang deng yang karja par Yesus Kristus macang deng katong.Tabea! Beta ni Paulus, yang ada maso bui tagal karja par Yesus Kristus. Hormat dari beta deng dari katong pung sudara Timotius. 2Katong dua kiring hormat lai par Apfia, orang yang katong su anggap macang katong pung sudara parampuang sandiri. Hormat lai par Arkipus, yang barani sama deng katong par kasi tau Allah pung Kabar Bae macang deng tantara yang barani.#Kolose 4:17 Hormat lai par basudara jamaat yang jaga bakumpul par ibada di ale pung ruma. 3Katong minta biar Allah Bapa yang katong somba deng Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar deng dame par kamong samua.Paulus minta dangke banya par Tuhan tagal Filemon 1:4-7 4Filemon e, sabang kali beta sombayang par ale, beta salalu minta dangke banya-banya dari Allah yang beta somba. 5Barang, beta su dengar dari orang-orang kalo ale sayang Allah pung orang-orang samua deng parcaya Tuhan Yesus tarus. 6Beta sombayang biar waktu ale bakumpul sama-sama deng orang-orang parcaya laeng, kamong labe tamba satu hati tagal kamong mangarti samua yang bae yang Allah su kasi par katong. Kalo kamong satu hati, orang-orang nanti puji Kristus. 7Sudara e, ale pung rasa sayang par Allah pung orang-orang biking sampe beta pung hati sanang deng kuat, tagal ale su biking Allah pung orang-orang pung hati sanang lai.Paulus minta Filemon tarima Onesimus kombali 1:8-22 8-10Filemon e, tagal ale sayang Allah pung orang-orang jadi beta mau minta ale biking apapa satu yang ale musti biking. Beta ni Yesus Kristus pung utusang, jadi beta pung hak par parenta ale biking akang. Mar tagal ale sayang Allah pung orang-orang deng tagal beta sayang ale, beta seng mau parenta ale. Beta cuma minta bae-bae dari ale. Beta su tua deng sakarang ada di dalang bui tagal beta karja par Yesus Kristus. Beta mau minta tolong soal Onesimus.#1:8-10 Onesimus ni pung arti ‘barguna’. Soal Onesimus, lia Kata-Kata Partama kitab Filemon deng Kolose 4:9. Waktu dia datang lia beta dalang bui, beta ajar dia soal Yesus Kristus sampe dia jadi parcaya. Tagal itu, beta su anggap dia sama deng beta pung ana sandiri. 11Dolo dia memang seng barguna apapa par ale. Mar sakarang dia paleng barguna, bukang cuma par ale sa, mar par beta lai. 12Sakarang ni, beta suru dia yang beta paleng sayang tu bale kombali par ale. 13Kalo iko beta pung mau, beta mau sa tahang dia di sini par batamang beta ganti ale. Beta mau biking bagitu biar dia bisa bantu beta waktu beta ada di dalang bui ni. Beta ada di dalang bui ni tagal beta su kasi tau Kabar Bae par orang-orang. 14Mar tagal katong balong baku akor soal ini, jadi beta seng mau tahang dia. Beta seng mau paksa ale par musti iko beta pung mau. Beta labe suka kalo ale mau tolong beta tagal ale pung hati sandiri mau par biking akang. 15Filemon e, coba pikir bae-bae. Mangkali dolo Allah su ator kalo Onesimus musti tapisa sadiki lama dari ale biar dia bisa parcaya Yesus Kristus. Tagal itu, Onesimus su bisa bale kombali par ale la tinggal tarus-tarus sama-sama deng ale. 16Dia bisa bale kombali bukang cuma par jadi ale pung orang suru-suru, mar labe bae dari orang suru-suru, dia tu su jadi sudara yang parcaya Yesus yang ale bisa sayang. Beta paleng sayang dia. Mar ale nanti sayang dia labe dari beta, tagal dia tu ale pung orang suru-suru deng sudara yang parcaya Tuhan Yesus lai. 17Jadi, kalo ale anggap beta ni orang yang karja sama-sama deng ale par Yesus, tolong tarima Onesimus kombali jua macang deng ale tarima beta sa. 18La kalo dia ada biking apapa yang sala ka ada bautang apapa di ale, beta yang nanti bayar akang. 19Beta sandiri yang tulis deng beta pung tangang ni kata, “Beta Paulus. Beta yang nanti bayar Onesimus pung utang samua par ale.”#1:19 Paulus jaga pake juru tulis par tulis dia pung surat. Mar kalimat ni, Paulus tulis akang deng dia pung tangang sandiri biar Filemon batul-batul parcaya kalo Paulus nanti bayar Onesimus pung utang.Mar ale sandiri jang lupa kalo ale jua ada pung utang par beta soal ale pung hidop yang sakarang. Barang, beta su tolong ale sampe ale bisa parcaya Yesus Kristus. 20Sudara e, beta harap ale bantu beta tagal katong dua parcaya Tuhan Yesus. Biking beta pung hati sanang jua tagal katong dua parcaya Kristus to! 21Beta tulis macang bagini par ale tagal beta parcaya kalo ale nanti biking akang. Beta tau kalo ale nanti biking labe lai dari yang beta minta. 22Beta mau minta satu lai jua. Tolong kasi siap kamar satu di ale pung ruma par beta tinggal jua. Barang, beta harap Tuhan nanti jawab kamong pung sombayang la beta bisa baku dapa kombali deng kamong samua.Paulus tutu dia pung surat 1:23-25 23Filemon e, Epafras yang satu bui deng beta di sini tagal karja par Yesus Kristus, dia kiring hormat par ale. 24Tarus, orang-orang yang su tolong beta dalang beta pung karja par Yesus Kristus, macang Markus, Aristarkus, Demas, deng Lukas kiring hormat lai par ale. 25Katong minta biar Tuhan Yesus Kristus kasi berkat basar par kamong samua.Hormat, Paulus



Ibrani Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Dalang surat Ibrani ni seng bilang sapa yang tulis akang, mar katong bisa tau soal sapa yang tulis dari akang pung isi. Dia tu Timotius pung tamang (13:23) deng dengar Kabar Bae dari Yesus pung murid-murid (2:3). Dia tau batul soal budaya Yahudi, Alkitab Janji Lama, bahasa Yunani, deng gaya tulis yang bagus dalang bahasa tu. Surat ni par sapa: Orang yang tulis surat Ibrani ni seng bilang kata surat ni par sapa. Mar, dari dia pung gaya tulis, katong bisa tau kalo surat ni par orang parcaya yang pung dara Yahudi, yang jua dapa panggel par orang Israel ka orang Ibrani. Tagal itu kong surat ni dapa panggel par surat Ibrani. Dia pake nats-nats deng banya conto dari Alkitab Janji Lama, deng bicara soal orang Yahudi pung budaya deng cara ibada par bicara soal Yesus. Orang-orang Yahudi yang parcaya ni ada susa deng sangsara tagal parcaya Yesus (10:32-34, 13:3, 13), deng bimbang deng dong pung parcaya par Yesus tagal dapa pangaru dari dong pung orang-orang Yahudi sandiri. Mangapa surat ni dapa tulis: Surat ni dapa tulis par kasi kuat orang-orang Yahudi yang parcaya Yesus biar dong seng bimbang deng dong pung parcaya. Orang yang tulis surat ni bilang par dong kalo Yesus tu Allah pung Ana (1:2-4) deng Imam Basar yang orang parlu (2:17-18). Dia ajar dong kalo Yesus tu labe hebat dari malekat-malekat (1:5-14) deng dari Musa (3:1-6). Antua tu Imam Basar yang labe hebat dari imam-imam agama Yahudi, tagal Antua seng bardosa deng Antua karja dalang Tenda Sombayang yang batul yang ada di sorga, bukang Tenda Sombayang yang manusia biking (4:14—7:28). La lewat Antua, Allah ika janji yang baru deng manusia, janji yang labe hebat dari janji yang lama (8:1—10:18). Akang pung laste, dia jua kasi inga dong par pegang dong pung parcaya kuat-kuat (3:6, 14, 4:14, 10:23, 32-36), deng tahang hati dalang susa deng sangsara (12:4-13). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1—2:18
Yesus labe hebat dari juru-juru bicara deng malekat-malekat


3:1—7:28
Yesus labe hebat dari Musa deng orang Yahudi pung Imam-imam Basar samua


8:1—10:18
Yesus jadi katong pung Imam Basar yang bawa janji yang baru yang Allah ika deng manusia


10:19—13:21
Bagemana orang parcaya musti hidop


13:22-25
Kata-kata laste





Ibrani 1


1Allah bicara par manusia lewat Antua pung Ana 1:1-4 1Basudara e, dolo Allah bicara banya kali deng lewat banya cara par katong orang Israel pung tete-nene moyang lewat Antua pung juru-juru bicara. 2Mar sakarang, waktu dunya su mau abis ni, Antua su bicara par katong lewat Antua pung Ana. Lewat Antua pung Ana tu, Antua su biking langit deng dunya, lapis deng samua-samua yang ada. La Antua su angka Dia par pegang kuasa par samua-samua yang ada tu. 3Katong bisa dapa lia Allah pung kuasa yang luar biasa dalang Ana ni pung diri. Dia pung tabiat sama parsis deng Allah. Deng Dia pung kata-kata yang pung kuasa, Dia ator deng biking samua-samua yang ada ni tetap bajalang. La abis kasi barsi manusia pung dosa-dosa, Dia nai ka sorga la dudu di Allah yang pung Kuasa Paleng Basar tu pung sabala kanang, tampa paleng panting. 4Jadi, Dia jau labe hebat dari malekat-malekat, sama deng Dia pung kuasa#1:4 Teks Alkitab bahasa Yunani bilang frasa Dia pung kuasa tu par “Dia pung nama”. Nama di sini bukang cuma kasi unju par nama sa, mar par pangkat, kuasa, hormat, ka diri sandiri. yang Allah su kasi tu jua jau labe basar dari malekat-malekat samua.#Efesus 1:21; Filipi 2:9Yesus labe hebat dari malekat-malekat 1:5-14 5Katong tau soal hal itu tagal Allah seng parna bilang par satu dari Antua pung malekat-malekat sama deng apa yang Antua su bilang par Yesus kata,“Ale tu Beta pung Ana!Hari ini Beta jadi Ale pung Bapa.”#1 Orang Israel pung Sejara 17:13; Lagu-Lagu 2:7Allah jua seng parna bilang par malekat-malekat sama deng apa yang Antua su bilang par Yesus kata,“Beta nanti jadi Dia pung Bapa,la Dia nanti jadi Beta pung Ana.”#2 Samuel 7:14 6La waktu Antua utus Antua pung Ana yang tua#1:6 Dalang budaya Yahudi, ana laki-laki yang tua tu pung kuasa paleng basar. Conto sa dalang Janji Lama, ana laki-laki yang tua tu paleng panting. Dia dapa hak-hak kusus (Carita Mula-Mula 25:5-6, 27:35-36). Tagal itu, orang Kristen anggap Yesus tu Allah pung Ana yang tua (Kolose 1:15, 18; Roma 8:29; Yohanis Dapa Tanda 1:5). Itu bukang pung arti Antua lahir kamuka, mar kasi unju hak-hak kusus yang Antua pung. tu datang ka dunya, Antua bilang,“Beta pung malekat samua musti tikang lutu somba Dia.”#Lagu-Lagu 97:7 7Soal malekat-malekat Antua bilang,“Beta biking Beta pung malekat-malekat tu jadi macang deng anging,la malekat-malekat yang karja par Beta tu jadi macang deng api yang manyala.”#Lagu-Lagu 104:4 8Mar soal Antua pung Ana, Antua bilang,“Ale tu Allah yang pegang parenta jadi Raja tarus-tarus deng seng abis-abis,deng Ale parenta Ale pung karajaang deng batul. 9Ale sanang kalo orang-orang hidop iko Allah pung mau,mar Ale binci kalo orang-orang malawang Allah pung parenta.Tagal itu, Ale pung Allah ni angka Ale jadi Raja la Ale pung hati sanang.Antua biking Ale labe tinggi dari Ale pung tamang-tamang.”#Lagu-Lagu 45:7-8 10Antua jua bilang,“Ale tu Tuhan yang dolo paskali su taru pandasi dunya nideng yang biking langit tu lai. 11Samua tu nanti ancor binasa, mar Ale tetap ada tarus-tarus.Samua tu nanti rusak macang deng pakiang yang su lama. 12Samua tu macang deng baju panjang luar yang su lama, yang Ale nanti gulung la buang.La sama deng pakiang lama, samua tu nanti dapa ganti deng yang baru.Mar, Ale sandiri tetap sama deng hidop tarus-tarus.”#Lagu-Lagu 102:26-28 13La Antua jua seng parna bilang par satu dari malekat-malekat tu sama deng apa yang Antua su bilang par Yesus kata,“Mari dudu di Beta pung sabala kanang, tampa paleng panting,sampe Beta kasi kala Ale pung musu-musu la biking dong tundu par Ale.”#Lagu-Lagu 110:1 14Jadi, malekat-malekat tu sapa? Dong tu cuma roh-roh yang karja par Allah, yang Allah utus par tolong orang-orang yang nanti dapa kasi salamat.



Ibrani 2


2Mari taru kira ajarang yang batul yang katong su dengar 2:1-4 1Tagal Yesus pung kuasa yang paleng luar biasa tu, panting paskali par katong par labe sunggu-sunggu taru kira ajarang yang batul yang katong su dengar, biar katong seng anyo iko ajarang-ajarang yang seng batul. 2Katong su tau kalo atorang-atorang Torat yang malekat-malekat su kasi tau par katong pung tete-nene moyang tu batul. Katong jua su tau kalo sapa sa yang langgar deng seng dengar-dengarang akang, dia dapa hukumang yang pas deng apa yang dia su biking. 3Kalo bagitu, masa katong seng dapa hukumang yang labe barát lai kalo katong acu tau deng ajarang yang bisa bawa katong par dapa salamat tu? Ajarang tu labe basar dari parenta-parenta tadi. Tuhan Yesus sandiri yang partama kali kasi tau akang la orang-orang yang dengar akang dari Antua pung mulu su kasi tau akang par katong. 4Mala Allah sandiri jua kasi kuat apa yang dong bilang tu deng cara biking tanda-tanda herang deng biking hal-hal yang luar biasa, deng kasi berkat-berkat rohani dari Antua pung Roh par dong iko Antua pung mau.Yesus datang ka dunya jadi manusia par kasi salamat katong 2:5-18 5Allah seng kasi kuasa par malekat-malekat par parenta dunya baru yang nanti ada, dunya yang katong ada bicara akang sakarang ni. 6Mar, Antua kasi kuasa tu par manusia. Barang, dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata,“Manusia ni sapa sampe Bapa taru kira dia?Adam pung anana cucu ni sapa sampe Bapa paduli deng dia? 7Manusia tu bukang sapa-sapa, mar par sadiki tempo Bapa su biking dia sadiki labe randa dari malekat-malekat,deng su biking dia dapa puji-puji deng dapa hormat macang deng raja. 8Bapa jua su biking samua-samua tundu par dia.”#Lagu-Lagu 8:5-7Kalo bilang Antua biking samua-samua tundu par manusia, itu pung arti seng ada satu lai yang seng tundu par manusia. Mar sakarang, katong seng lia kalo samua-samua tundu par dia. 9Mar coba pikir soal Yesus. Allah biking Antua sadiki labe randa dari malekat-malekat par sadiki tempo, waktu Antua jadi manusia. Mar sakarang, Allah su kasi dudu Antua di tampa paleng panting biar Antua dapa puji deng hormat. Barang, tagal Allah pung hati bae sampe Antua utus Yesus par sangsara sampe mati par katong samua. 10Allah yang biking samua-samua di dunya la samua-samua tu ada biar Antua dapa puji. Antua mau biar ada banya orang yang jadi Antua pung anana, biar dong bisa hidop tarus-tarus deng pegang parenta sama-sama deng Antua. Tagal itu, Antua biking apa yang Antua musti biking. Antua utus Yesus Kristus par sangsara sampe mati. Deng cara bagitu, cuma Yesus sa yang bisa batul-batul buka jalang biar manusia salamat. 11Yesus yang kasi barsi katong dari dosa-dosa deng katong yang su dapa kasi barsi ni pung Bapa sama. Tagal itu, Antua seng malu panggel katong par sudara. 12Antua bilang,“Beta mau kasi tau par Beta pung sudara-sudara soal apa yang Bapa su biking.La di tenga-tenga jamaat Beta mau manyanyi puji-puji Bapa.”#Lagu-Lagu 22:23 13Antua jua bilang,“Beta mau taru harap par Bapa.”#Yesaya 8:17Antua bilang lai,“Ini ni Beta deng anana yang Allah su kasi par Beta.”#Yesaya 8:18 14Katong yang Yesus panggel par anana tu cuma manusia. Tagal itu kong Antua datang ka dunya jadi manusia deng hidop sama manusia, biar Antua bisa mati par kasi ancor Setang pung Raja yang pung kuasa par kamatiang. 15Deng cara bagitu, Antua kasi bebas katong manusia yang salalu hidop dalang rasa taku par kamatiang, macang deng jongos yang taku dia pung tuang. 16Barang, Antua seng tolong malekat-malekat mar tolong katong yang jadi Abraham pung turunang. 17Itu yang jadi alasang mangapa kong dalang sagala hal Antua musti jadi sama deng katong manusia yang jadi Antua pung sudara-sudara. Antua jadi bagitu biar Antua bisa jadi Imam Basar yang kasi unju Antua pung hati bae deng yang salalu karja iko Allah pung mau biar manusia pung dosa-dosa bisa dapa kasi ampong. 18Barang, tagal Antua sandiri su parna sangsara waktu dapa coba par biking dosa, jadi Antua jua bisa tolong orang-orang yang dapa coba biar dong seng biking dosa.



Ibrani 3


3Yesus labe basar dari Musa 3:1-6 1Tagal itu sio basudara yang su jadi Allah pung orang-orang, yang Antua su panggel par tinggal sama-sama deng Antua di sorga e, mari pikir soal Yesus bae-bae. Antua tu Allah pung utusang deng Imam Basar yang katong parcaya. 2Antua salalu karja iko Allah yang su angka Antua tu pung mau. Bagitu lai deng Musa yang salalu karja iko Allah pung mau par pimping Antua pung orang-orang samua, sama deng satu orang yang karja di dia pung bos pung ruma. 3Allah anggap Yesus pantas par dapa hormat labe dari Musa, sama deng tukang yang kasi badiri ruma pantas par dapa hormat labe dari ruma yang dia biking tu. 4Barang, ruma apa sa pasti ada satu orang yang biking akang. Mar yang biking samua-samua di dunya tu Allah. 5Musa memang salalu karja iko Allah pung mau par pimping Allah pung orang-orang samua, sama deng orang karja yang karja dalang dia pung bos pung ruma. La apa yang Musa biking tu kasi unju soal apa yang nanti Allah biking eso lusa. 6Mar Kristus, Antua salalu karja iko Allah pung mau, sama deng ana satu yang jadi kapala dalang dia pung bapa pung ruma. Katong ni Allah pung ruma, asal katong tetap pegang katong pung parcaya kuat-kuat deng taru harap par Antua pung janji yang biking katong pung hati sanang.Jang kasi karas hati macang deng katong pung tete-nene moyang di padang gurun dolo 3:7-19 7Tagal itu basudara e, sama deng apa yang Allah pung Roh bilang,“Hari ini, kalo kamong dengar Antua pung suara, 8jang kasi karas kamong pung hati macang deng kamong pung tete-nene moyang dolo,waktu dong malawang deng coba-coba Antua di padang gurun.” 9Allah bilang,“Di sana, kamong pung tete-nene moyang coba-coba deng tes Beta,biar kata dong su lia samua yang Beta biking par dong dalang ampa pulu taong. 10Tagal itu sampe Beta mara paskali deng dong,deng bilang kata, ‘Dong salalu mau bajalang iko jalang yang sala,deng salalu seng mau tau deng Beta pung parenta-parenta.’ 11Itu yang biking Beta morka deng angka sumpa kata,‘Dong seng bisa maso ka tampa yang Beta su kasi siap par dong,par ambe sanang sama-sama deng Beta.’ ”#Lagu-Lagu 95:7-11 12Jadi basudara e, ati-ati biar jang ada satu orang lai dari kamong yang pung hati jahat la seng mau parcaya lai, sampe kamong bale balakang dari Allah yang hidop. 13Mar sabang hari kamong musti baku kasi nasehat tarus, waktu masi ada waktu yang katong panggel par “Hari ini”. Kamong musti biking bagitu biar jang ada dari kamong yang kapala batu tagal dapa tipu la biking dosa. 14Barang, katong ni satu hati deng Kristus, asal sampe mati katong tetap pegang kuat-kuat katong pung parcaya yang katong tarima dolo tu. 15Sama deng apa yang Allah pung Tulisang bilang,“Hari ini, kalo kamong dengar Antua pung suara,jang kasi karas kamong pung hati macang deng kamong pung tete-nene moyang dolo,waktu dong malawang Antua.”#Lagu-Lagu 95:7-8 16Sapa tu yang malawang Allah biar kata dong dengar Antua pung suara? Yang malawang Antua tu orang-orang yang Musa pimping kaluar dari Mesir tu to? 17La Allah mara paskali deng sapa sampe ampa pulu taong tu? Antua mara deng dong yang biking dosa tu, yang pung bangke talempar talamburang di padang gurun tu to? 18La Allah angka sumpa par sapa kalo dong seng bisa ambe sanang sama-sama deng Antua? Antua angka sumpa tu par orang-orang yang seng dengar-dengarang Antua tu to?#Orang Israel di Padang Gurun 14:1-35 19Jadi dari situ, katong bisa lia kalo dong seng bisa ambe sanang sama-sama deng Antua tagal dong seng parcaya Antua.



Ibrani 4


4Janji par ambe sanang sama-sama deng Allah 4:1-13 1Basudara e, janji yang Allah kasi par ambe sanang sama-sama deng Antua tu sampe sakarang masi ada. Tagal itu, kamong parlu ati-ati biar seng ada satu orang lai dari kamong yang seng dapa apa yang Antua su janji tu. 2Barang, katong jua su dengar Kabar Bae tu, sama deng katong pung tete-nene moyang dolo tu lai. Mar, Kabar Bae tu seng ada pung guna par dong tagal dong seng parcaya akang. 3Katong yang parcaya ni nanti ambe sanang sama-sama deng Antua. Mar dong yang seng parcaya tu, dong nanti seng bisa ambe sanang deng Antua, sama deng apa yang Antua bilang,“Beta morka deng angka sumpa kata,‘Dong seng bisa ambe sanang sama-sama deng Beta.’ ”#Lagu-Lagu 95:11Antua bilang bagitu biar kata Antua su abis biking Antua pung karja samua dari waktu Antua abis biking dunya ni lai. 4Katong tau kalo katong bisa ambe sanang sama-sama deng Antua tagal ada tatulis dalang satu tampa dalang Allah pung Tulisang kata, “Pas hari katuju, waktu Antua su biking Antua pung karja samua, Antua ambe sanang.”#Carita Mula-Mula 2:2 5Mar inga apa yang Antua bilang soal hal itu dalang nats tadi kata, “Dong nanti seng bisa ambe sanang sama-sama deng Beta.”#Lagu-Lagu 95:11 6Jadi, ada orang-orang yang nanti bisa ambe sanang sama-sama deng Antua. Mar orang-orang yang su dengar Kabar Bae kamuka tu, dong seng bisa ambe sanang deng Antua, tagal dong seng dengar-dengarang Antua. 7Tagal itu, Antua pili satu hari laeng lai biar orang-orang ada pung kans par ambe sanang deng Antua. Hari yang Antua pili tu “Hari ini”. Katong tau soal hal itu tagal abis dari jamang Yosua tu, Antua bilang akang kombali lewat Daud, dalang nats yang beta bilang kamuka kata,“Hari ini, kalo kamong dengar Antua pung suara,jang kasi karas kamong pung hati!”#Lagu-Lagu 95:7-8 8Dolo, Yosua memang bawa orang Israel maso ka tana Kanaan, mar itu bukang par ambe sanang sama-sama deng Allah. Ande kata kalo itu par ambe sanang deng Antua, Antua seng parlu bicara soal hari laeng lai. 9Jadi, masi ada waktu par katong Allah pung orang-orang, par ambe sanang sama-sama deng Antua. Hari itu macang deng hari katuju waktu Antua barenti karja deng ambe sanang.#Carita Mula-Mula 2:2 10Barang, sapa yang su ambe sanang sama-sama deng Antua, itu sama sa deng dia jua su barenti dari dia pung karja samua, sama deng Antua jua barenti dari Antua pung karja samua di hari katuju. 11Tagal itu, mari katong usaha sunggu-sunggu par ambe sanang deng Allah. Jang sampe ada satu orang lai yang jatu tagal seng dengar-dengarang Allah, sama deng katong pung tete-nene moyang dolo. 12Barang, Allah pung kata-kata tu akang hidop deng pung kuasa, labe tajang dari parang yang tajang muka-balakang mana sa. Tagal sama deng parang bisa tikang sampe bisa kasi pisa tulang deng sum-sum, Allah pung kata-kata jua bisa tikang paleng kadalang, sampe bisa kasi pisa katong pung jiwa deng roh. Akang bisa nilai katong pung hati deng pikirang yang tasambunyi. 13Seng ada satu lai di langit ka dunya yang bisa sambunyi dari Antua, tagal samua-samua macang kata talanjang deng tabuka par Antua. La par Antua sa katong musti tanggong jawab samua yang katong biking.Yesus tu katong pung Imam Basar yang hebat 4:14—5:10 14Sakarang katong ada pung Imam Basar yang hebat yang su pi ka sorga di muka Allah par jadi jambatang par katong deng Allah. Imam Basar tu Allah pung Ana Yesus. Tagal itu, mari katong pegang kuat-kuat apa yang katong su mangaku, kalo katong parcaya Antua. 15Barang, katong pung Imam Basar tu bukang Imam Basar yang seng bisa rasa apa yang katong manusia bardosa yang seng kuat ni rasa. Antua bisa rasa akang, tagal Antua parna jadi sama deng manusia yang dapa coba dalang banya hal par biking dosa. Cuma, Antua seng biking dosa. 16Tagal itu, mari datang deng barani par Allah yang pung hati bae deng yang dudu di kadera raja tu. Deng bagitu, katong bisa tarima Antua pung berkat basar deng Antua pung hati bae waktu katong parlu par dapa tolong.



Ibrani 5


5 1Katong tau kalo katong orang Yahudi pung Imam Basar sapa sa dapa pili dari tenga-tenga manusia par jadi jambatang par manusia deng Allah. Dia dapa angka par kasi korbang par Allah deng bawa apa yang orang mau kasi par Allah, par minta Antua kasi ampong manusia pung dosa-dosa. 2Dia sabar deng orang-orang yang seng tau apapa soal Allah pung mau deng yang iko jalang yang sala, tagal dia jua manusia biasa yang biking dosa. 3Tagal itu, dia musti kasi korbang par Allah par minta Antua kasi ampong dia pung dosa-dosa do, baru kasi korbang par orang laeng par minta Antua kasi ampong dong pung dosa-dosa.#Imam-Imam pung Atorang 16:11-21 4Seng ada satu orang lai yang bisa angka diri sandiri par jadi Imam Basar. Cuma Allah yang bisa angka Imam Basar, sama deng dolo Antua angka Harun. 5Bagitu jua deng Kristus, Antua seng angka Antua pung diri sandiri par jadi Imam Basar. Yang angka Antua tu Allah, yang bilang par Antua kata,“Ale tu Beta pung Ana!Hari ini Beta jadi Ale pung Bapa.”#Lagu-Lagu 2:7 6Dalang nats laeng, Allah jua bilang,“Ale tu imam sampe tarus-tarussama deng Melkisedek.”#Lagu-Lagu 110:4 7Waktu Yesus masi ada di dunya ni, Antua manangis marata deng sombayang deng sunggu-sunggu par Allah yang pung kuasa par kasi salamat Antua dari kamatiang. La tagal Antua dengar-dengarang Allah, Allah dengar Antua pung sombayang-sombayang tu. 8Yesus tu Allah pung Ana. Mar biar kata bagitu, Antua balajar dengar-dengarang Allah lewat Antua pung sangsara. 9Deng Antua pung sangsara tu, Antua jadi Imam Basar yang seng kurang apapa satu lai. La sakarang, Antua bisa kasi salamat samua orang yang dengar-dengarang Antua, biar dong hidop tarus-tarus deng Antua. 10Antua dapa pili dari Allah par jadi Imam Basar, sama deng Melkisedek.Jang tinggal kong taputar deng dasar-dasar ajarang 5:11—6:8 11Basudara e! Masi banya lai yang beta bisa bilang soal Yesus deng Melkisedek par kamong. Mar, seng gampang par kasi jelas akang par kamong, tagal kamong seng mau usaha par mangarti akang. 12Mala biar kata sakarang kamong su musti jadi guru par kasi balajar Allah pung ajarang, mar kamong masi parlu dapa ajar kombali soal dasar-dasar dari Allah pung ajarang yang batul. Kamong masi parlu susu, bukang makanang karas. 13Orang yang masi minong susu sa, dong tu anana kacil. Beta pung maksud, orang yang masi tinggal kong taputar deng dasar-dasar ajarang, dong tu anana kacil dalang dong pung parcaya, jadi dong balong batul-batul mangarti soal apa yang batul deng apa yang sala. 14Mar orang yang makang makanang karas tu orang-orang yang su basar. Beta pung maksud, orang yang su batumbu deng baakar kuat-kuat dalang dong pung parcaya, dong tu orang yang su basar dalang dong pung parcaya, tagal dong su balajar deng su lati dong pung diri par kanal apa yang batul deng apa yang sala.



Ibrani 6


6 1Tagal itu, jang katong tinggal kong taputar deng dasar-dasar ajarang soal Kristus sa. Mar, mari bajalang labe jau lai dalang ajarang yang biking katong labe tamba batumbu deng baakar kuat-kuat dalang katong pung parcaya. Jadi, jang katong tinggal kong taputar deng dasar-dasar ajarang macang musti kasi tinggal cara hidop yang biking katong tapisa dari Allah deng soal parcaya Allah. 2Ka, jang cuma taputar deng ajarang soal sagala macang cara par kasi barsi orang dari dosa, soal sagala macang cara par taru tangang di atas orang, soal orang mati nanti hidop kombali, deng soal orang yang biking kajahatang nanti dapa hukum tarus-tarus. 3La kalo Allah sayang, katong nanti kasi balajar ajarang yang biking katong samua labe tamba batumbu deng baakar. 4Barang, orang yang bale balakang dari Kristus, dong seng bisa dapa bawa par kasi tinggal dong pung dosa-dosa lai. Dong tu orang-orang yang su tau ajarang yang batul dari Allah, dapa berkat dari sorga, deng tarima Antua pung Roh. 5Dong su tau dari dalang hati kalo Allah pung kata-kata tu bae. Dong jua su rasa Antua pung kuasa yang Antua nanti kasi lia di dunya baru nanti. 6Jadi, kalo dong bale balakang dari Yesus, dong nanti seng bisa dapa bawa par kasi tinggal dong pung dosa-dosa kombali lai. Barang, itu sama sa deng dong su kasi salib Allah pung Ana kombali deng su biking malu Antua di muka orang banya. 7Conto sa tana. Tana yang isap aer ujang yang jaga turung ka atas akang deng yang kasi batumbu tatanamang yang barguna par orang yang usaha tana tu, tana tu akang dapa berkat dari Allah. 8Mar, kalo tana tu kasi batumbu putri malu deng rumpu baduri, akang seng ada pung guna apapa. Akang nanti dapa kutok dari Allah la laste akang nanti dapa bakar.#Carita Mula-Mula 3:17-18Parcaya deng sabar tunggu-tunggu apa yang Allah janji 6:9-20 9Basudara jantong hati e! Biar kata katong bicara macang bagitu, katong parcaya kalo kamong labe bae dari itu. Katong parcaya kalo kamong nanti biking apa yang biking Tuhan pung hati sanang, sama deng apa yang pantas par orang-orang yang su dapa kasi salamat biking. 10Barang, Allah tu salalu biking apa yang batul. Jadi, Antua seng lupa kamong pung karja deng kamong pung sayang par Antua, yang kamong kasi unju waktu kamong tolong Antua pung orang-orang dari dolo sampe oras ni. 11Mar, katong inging paskali biar kamong sunggu-sunggu kasi unju kamong pung sayang tu tarus, sampe kamong pung waktu di dunya ni abis. Deng bagitu, kamong jadi batul-batul tau kalo kamong nanti tarima apa yang kamong harap dari Allah. 12Katong seng inging kamong jadi pamalas, mar iko orang-orang parcaya pung conto. Dong parcaya Allah deng sabar sampe dong dapa apa yang Antua su janji par dong. 13Conto sa Abraham. Waktu Allah ika janji deng dia, Antua sumpa demi Antua pung diri sandiri, tagal seng ada yang labe basar dari Antua. 14Antua bilang, “Beta pasti nanti kasi berkat batambong-tambong par ale deng nanti biking ale pung turunang jadi banya paskali.”#Carita Mula-Mula 22:16-17 15Abraham tinggal kong tunggu apa yang Antua su janji par dia tu deng sabar, sampe dia dapa akang. 16Biasa tu manusia angka sumpa demi orang yang labe basar dari dia pung diri. Deng dia pung sumpa tu, dia kasi unju kalo dia pasti biking apa yang dia bilang la seng ada orang yang bisa baku malawang soal itu lai. 17Bagitu lai deng Allah. Biar orang-orang yang pung hak par tarima janji tu batul-batul tau kalo Antua pasti biking apa yang Antua su janji, Antua ika Antua pung diri deng sumpa. 18Ada dua hal yang seng parna baroba tagal Antua seng parna parlente. Yang satu tu Antua pung janji la yang satu lai tu Antua pung sumpa. Jadi, Antua ika Antua pung diri deng sumpa biar katong yang cari Antua par jaga katong ni, katong pung hati jadi batul-batul kuat par taru harap kalo Antua nanti kasi apa yang Antua su janji par katong eso lusa. 19Katong pung harap tu, akang macang deng jangkar di dasar lautang, yang biking katong pung hati jadi kuat deng seng anyo-anyo. Tagal katong pung harap tu kuat macang bagitu, jadi katong macang kata su maso dalang Ruang Paleng Kudus yang tapele deng kaeng pampele basar#6:19 Kaeng pampele basar ni kasi pisa Ruang Paleng Kudus deng Ruang Kudus di Tenda Sombayang deng di Tampa Sombayang Pusat (Kaluar dari Mesir 26:31-33). par baku dapa deng Allah. 20Yesus su pi ka Ruang Paleng Kudus tu kamuka la su buka jalang par katong, biar katong bisa datang langsung par Allah. Barang, Antua jadi Imam Basar par katong sampe tarus-tarus, sama deng Melkisedek dolo lai.



Ibrani 7


7Melkisedek labe panting dari Abraham 7:1-10 1Melkisedek tu raja dari kota Salem. Dia jua Allah yang Paleng Tinggi pung imam. Dia tu yang pi baku dapa Abraham la kasi berkat par Abraham, waktu Abraham bale dari prang abis kasi kala babarapa raja. 2Dari harta-harta samua yang Abraham rampas dalang prang tu, Abraham kasi parpuluhang par Melkisedek.#Carita Mula-Mula 14:17-20 Melkisedek sandiri pung arti ‘raja yang biking apa yang batul’. Dia tu jua raja dari kota Salem, yang pung arti ‘kota Dame’. Jadi deng kata laeng, dia tu ‘Raja Dame’. 3Dalang Allah pung Tulisang sandiri seng ada bilang apapa soal dia pung mama ka bapa ka dia pung tete-nene moyang. Jua seng ada bilang soal apa tempo dia lahir deng apa tempo dia mati. Jadi itu macang kata dia tu tetap jadi imam tarus-tarus, sama deng Allah pung Ana lai. 4Jadi lia, Melkisedek tu orang panting, sampe katong pung moyang Abraham sa kasi parpuluhang dari harta yang dia rampas dalang prang tu par Melkisedek. 5Kalo iko Hukum Torat, cuma imam-imam dari Lewi pung turunang sa yang ada pung hak par kumpul parpuluhang dari orang Israel.#Orang Israel di Padang Gurun 18:21 Dong musti biking bagitu, biar kata dong samua tu sama-sama sudara tagal dong samua tu Abraham pung turunang. 6Mar Melkisedek, biar kata dia tu bukang Lewi pung turunang, mar dia dapa parpuluhang dari harta yang Abraham dapa dalang prang. La biar kata Abraham ni yang tarima Allah pung janji, mar bukang Abraham yang kasi berkat par dia, mar dia yang kasi berkat par Abraham. 7La seng ada yang bisa manyangkal kalo orang yang kasi berkat tu labe basar dari orang yang tarima berkat. 8Imam-imam dari Lewi pung turunang yang tarima parpuluhang tu cuma manusia biasa yang nanti mati. Mar Allah pung Tulisang seng bilang kata Melkisedek tu su mati. Jadi, itu sama sa deng dia ada hidop tarus-tarus. 9Cuma Lewi sa yang biasa tarima parpuluhang dari orang-orang. Mar, waktu Abraham kasi dia pung parpuluhang par Melkisedek, itu anggap sa Lewi jua su kasi dia pung parpuluhang par Melkisedek lewat Abraham. 10Barang, biar kata Lewi balong lahir waktu jamang Melkisedek, mar dia masi jadi satu bagiang deng dia pung moyang Abraham. Jadi, waktu Abraham baku dapa Melkisedek la kasi parpuluhang tu par Melkisedek, itu anggap sa Lewi deng dia pung turunang su kasi akang sama-sama deng Abraham.Yesus labe hebat dari Imam-Imam Basar samua 7:11-28 11Dolo, Tuhan kasi Hukum Torat par orang Israel la angka Lewi pung turunang par jadi imam-imam par tanggong jawab biar orang Israel bisa iko akang. Mar dong pung karja tu seng bantu orang Israel par jadi batul di muka Tuhan. Kalo memang bisa, mangapa kong Antua utus imam laeng yang macang deng Melkisedek par datang, yang bukang asal dari Lewi pung turunang Harun? 12Kalo imam-imam dari Lewi pung turunang tu dapa ganti deng imam yang laeng, itu pung arti Hukum Torat jua musti dapa ganti lai. 13Imam yang laeng yang katong ada bicara di sini ni katong pung Tuhan Yesus sandiri. Antua dari suku laeng la dari Antua pung suku tu balong parna ada yang jadi imam deng kasi korbang par Allah di atas tampa bakar korbang. 14Barang, samua orang tau kalo katong pung Tuhan tu asal dari suku Yehuda. La dalang Hukum Torat, Musa seng parna bilang kalo Yehuda pung turunang bisa dapa pili par jadi imam. 15Apa yang beta bilang di atas kalo Hukum Torat musti dapa ganti tu, akang labe jelas tagal ada imam laeng yang macang deng Melkisedek yang su datang. 16Antua tu Yesus. Antua jadi imam bukang tagal atorang lama yang bilang kalo yang jadi imam tu musti dari Lewi pung turunang. Mar, Antua jadi imam tagal Antua ada pung kuasa par hidop tarus-tarus deng seng bisa binasa. 17Barang, dalang Allah pung Tulisang ada bilang,“Ale tu imam.Ale jadi imam tarus-tarus, sama deng Melkisedek.”#Lagu-Lagu 110:4 18Jadi, atorang agama yang dolo tu su seng tapake lai, tagal atorang tu seng kuat deng seng ada pung guna. 19Beta bilang bagitu tagal Hukum Torat tu seng bisa bawa orang par jadi batul di muka Allah. Mar sakarang, ada jalang yang labe bae biar katong bisa dekat deng Allah. Jalang yang labe bae tu, katong taru harap par Yesus. 20Jua waktu Allah angka Yesus par jadi imam, Antua angka sumpa deng Yesus. Mar Antua seng parna angka sumpa waktu angka Lewi pung turunang par jadi imam. 21Mar, waktu Antua angka Yesus par jadi imam, Antua angka sumpa la bilang par Yesus kata,“Tuhan su angka sumpa deng seng parna mau roba apa yang Antua su bilang kalo,Ale tu imam sampe tarus-tarus.”#Lagu-Lagu 110:4 22Jadi dari Allah pung sumpa tu, katong bisa tau kalo Yesus tu orang yang jamin kalo janji yang baru yang labe bae tu, akang pasti jadi. 23Ada satu hal lai yang beda soal Yesus deng imam-imam yang laeng tu. Imam-imam tu dong ada banya tagal dong pasti mati, jadi dong seng bisa biking dong pung tugas imam tu tarus. 24Mar Yesus, Antua tetap hidop sampe tarus-tarus. Jadi, Antua tetap jadi imam deng seng ada orang laeng yang ganti Antua. 25Tagal itu, Antua bisa batul-batul kasi salamat manusia yang datang par Allah lewat Antua. Barang, Antua hidop tarus-tarus deng salalu ada par jadi jambatang par dong deng Allah. 26Jadi, Yesus tu Imam Basar yang katong batul-batul parlu. Antua tu kudus, seng biking sala sama sakali, deng seng bardosa. Allah kasi pisa Antua dari orang-orang bardosa deng angka Antua labe tinggi dari sagala tampa yang ada di sorga. 27Antua seng sama deng imam-imam basar laeng. Barang, sabang hari dong musti kasi korbang par Allah par hapus dong pung dosa sandiri do, baru kasi korbang par hapus orang laeng pung dosa.#Imam-Imam pung Atorang 9:7 Mar Yesus, Antua su kasi Antua pung diri sandiri par jadi korbang par Allah, biar Allah hapus manusia pung dosa. Antua biking bagitu satu kali sa mar akang pung guna sampe tarus-tarus. 28Kalo iko Hukum Torat, orang-orang yang dapa pili par jadi Imam Basar tu, dong seng kuat tagal dong biking dosa. Mar lama abis Allah kasi Hukum Torat, Antua angka sumpa waktu ika janji yang baru. Janji yang baru tu, Antua angka Antua pung Ana yang seng ada pung dosa par jadi Imam Basar sampe tarus-tarus.



Ibrani 8


8Lewat Kristus yang jadi katong pung Imam Basar di sorga, Allah ika janji yang baru deng katong manusia 8:1-13 1Jadi basudara e, inti dari samua yang katong ada bicara tu ini: Katong ada pung Imam Basar. Antua dudu di Allah yang pung Kuasa Paleng Basar tu pung sabala kanang, tampa paleng panting, par pegang parenta sama-sama deng Allah di sorga.#Lagu-Lagu 110:1 2Antua biking Antua pung karja di tampa yang kudus di sorga, di Tenda Sombayang yang batul yang Tuhan su biking. Antua seng biking akang di Tenda Sombayang yang manusia biking di dunya. 3Barang, Imam Basar sapa sa dapa angka par kasi korbang deng kasi apapa par Allah. Bagitu lai deng katong pung Imam Basar Yesus. Antua musti pung apapa satu par kasi korbang par Allah. 4Ande kata Antua masi ada di dunya, Antua seng bisa jadi imam, tagal di dunya ni su ada imam-imam yang jaga kasi korbang par Allah iko Hukum Torat. 5Apa yang dong biking tu, itu tu conto deng model dari apa yang ada di sorga. Ini sama deng apa yang Allah bilang par Musa waktu dia mau biking Tenda Sombayang. Antua bilang, “Inga bae-bae. Ale musti biking samua tu sama deng conto yang Beta su kasi unju par ale di atas gunung tu.”#Kaluar dari Mesir 25:40 6Mar Yesus yang dapa tugas par jadi katong pung Imam Basar tu, Antua pung karja labe hebat dari imam-imam tu samua, tagal lewat Antua, Allah ika janji yang baru deng manusia. Janji yang baru tu, akang labe bae dari janji yang lama, tagal lewat janji yang baru tu manusia bisa dapa hal-hal yang labe bae. 7Kalo memang janji yang lama bisa biking katong baku bae deng Allah, mangapa kong Antua masi ika janji yang baru lewat Yesus lai? 8Mar Allah dapa orang Israel pung sala, tagal dong seng iko atorang-atorang dari janji yang lama. Tagal itu Tuhan Allah bilang par dong,“Dengar apa yang Beta mau bilang ni.Satu waktu, Beta nanti ika janji yang baru deng orang Israel deng orang Yehuda.#8:8 Orang Israel deng orang Yehuda, dong tu satu turunang sa dari Yakub. Mar dong ada baku malawang sampe dong tapica jadi dua (1 Raja-Raja 12:16-20). 9Janji tu seng sama deng janji yang Beta su ika deng dong pung tete-nene moyang,waktu Beta pegang dong pung tangang par hentar dong kaluar dari negri Mesir.Barang, dong seng pegang janji yang Beta su ika deng dong tu,la tagal itu Beta su seng mau tau lai deng dong. 10Jadi, ini ni janji yang baru yang Beta mau ika deng orang Israel eso lusa:Beta nanti taru Beta pung atorang-atorang dalang dong pung hatideng tulis akang dalang dong pung pikirang.Beta nanti jadi dong pung Allahdeng dong nanti jadi Beta pung orang-orang. 11La dong seng parlu ajar dong pung orang-orang satu bangsa ka dong pung basudara sandiri par kanal Tuhan lai.Tagal dong samua, kacil-basar, su kanal Beta. 12Barang, Beta nanti kasi unju Beta pung hati bae par dong, la kasi ampong dong pung sala-sala samua,deng seng mau inga-inga dong pung dosa-dosa lai.”#Yeremia 31:31-34 13Jadi basudara e, waktu Allah bilang kalo Antua mau ika janji yang baru, itu pung arti kalo janji yang lama tu su seng tapake lai. La apa yang su seng tapake lai deng su tua tu seng lama lai ilang.



Ibrani 9


9Cara ibada dalang Tenda Sombayang tu cuma ande-ande par ajar katong yang hidop sakarang 9:1-10 1Basudara e! Dalang janji yang partama yang Allah ika deng orang Israel tu, ada atorang-atorang soal ibada deng soal Tenda Sombayang yang manusia biking tu. 2Dalang Tenda Sombayang tu, ada dua ruang. Dalang ruang yang partama ada kaki lampu deng meja, la roti yang imam-imam su kasi par Allah ada di atas meja tu. Ruang ni nama Ruang Kudus. 3Di balakang ruang yang partama tu ada kaeng pampele basar satu par pele ruang yang kadua. Ruang kadua ni nama Ruang Paleng Kudus.#Kaluar dari Mesir 25:23—26:35 4Di situ ada tampa bakar kamanyaang dari mas deng Peti Tampa Simpang Allah pung Parenta yang dapa sopo deng mas. Dalang peti tu ada Harun pung tongka yang parna batunas, batu dua bala yang ada tulis Allah pung atorang-atorang, deng guci mas yang isi manna.#9:4 Manna tu makanang yang Allah kasi par orang Israel makang waktu dong bajalang di padang gurun ampa pulu taong (Kaluar dari Mesir 16:15).#Kaluar dari Mesir 25:10-16, 30:1-6; Orang Israel di Padang Gurun 17:8-10 5Di atas peti tu, ada dua patong malekat yang nama kerub. Kerub-kerub tu tanda kalo Allah yang pung kuasa paleng basar tu ada di situ. Kerub-kerub tu pung sayap tutu pantutu peti tampa Allah kasi ampong manusia pung dosa-dosa.#Kaluar dari Mesir 25:18-22 Mar sakarang, beta seng bisa bicara soal samua tu sampe ka akang pung alus-alus samua. 6Itu tu cara samua yang ada dalang Tenda Sombayang tu dapa ator di akang pung tampa satu-satu. La sabang hari, imam-imam maso dalang ruang muka dalang tenda tu par biking dong pung tugas.#Orang Israel di Padang Gurun 18:2-6 7Mar dalang ruang yang kadua, cuma Imam Basar sa yang bisa maso ka situ satu taong satu kali. La waktu dia maso, dia musti maso bawa dara binatang par kasi akang par Allah, biar Antua kasi ampong dia pung dosa, deng orang laeng pung dosa yang dong biking tagal dong seng mangarti kalo apa yang dong biking tu dosa.#Imam-Imam pung Atorang 16:2-34 8Lewat atorang-atorang tu, Allah pung Roh kasi unju kalo jalang maso ka Ruang Paleng Kudus par baku dapa Allah tu balong tabuka kalo ruang yang partama tu masi tapake. 9Samua tu jadi macang deng ande-ande par ajar katong yang hidop sakarang. Akang pung arti, katong pung korbang deng apa sa yang katong kasi par Allah seng bisa biking katong pung hati barsi dari dosa. 10Barang, atorang-atorang tu cuma soal makanang deng minomang, deng jua soal macang-macang atorang soal basu diri iko atorang agama. Mar, atorang-atorang tu cuma par ator soal apa yang ada di luar sa, bukang apa yang ada dalang hati. Allah kasi atorang-atorang tu par manusia iko akang sampe Antua ganti akang deng cara yang baru.Yesus Kristus tu katong pung Imam Basar yang karja dalang Ruang Paleng Kudus di sorga par kasi lapas katong dari dosa 9:11-28 11Sakarang, Kristus su datang jadi Imam Basar par bawa hal-hal yang bae yang Allah su janji par katong. Antua su maso ka Ruang Paleng Kudus yang batul-batul hebat deng luar biasa di sorga. Itu bukang Ruang Paleng Kudus yang manusia biking deng bukang asal dari dunya ni. 12Antua seng maso ka Ruang Paleng Kudus tu bawa dara kambing laki-laki ka dara ana sapi, sama deng apa yang Imam Basar biasa biking par kasi korbang. Mar, Antua maso ka sana satu kali sampe tarus-tarus bawa Antua pung dara sandiri. Deng Antua pung dara tu, Antua kasi lapas katong dari dosa tarus-tarus. 13Kalo iko atorang yang lama, par mau kasi barsi satu orang dari dosa biar dong bisa iko ibada, imam musti kabas dara kambing laki-laki ka dara sapi laki-laki tu ka dia pung badang. Ka, imam musti bakar sapi parampuang muda sampe jadi abu la kabas akang di dia pung badang.#Imam-Imam pung Atorang 16:15-16; Orang Israel di Padang Gurun 19:9, 17-19 Jadi, kalo dara deng abu tu bisa kasi barsi orang, biar kata itu cuma bagiang luar sa, 14apalai Kristus pung dara? Deng Allah pung Roh yang hidop tarus-tarus yang pimping Antua, Kristus kasi Antua pung diri sandiri par Allah, par jadi korbang yang seng pung kurang sadiki lai. Korbang yang Kristus bawa tu kasi barsi katong pung hati kacil dari hal-hal yang seng ada pung guna, biar katong bisa somba Allah yang hidop tu. 15Jadi deng samua yang Kristus biking tu, Antua jadi jambatang par bawa janji yang baru yang Allah ika deng manusia. Deng bagitu, samua orang yang Allah su panggel par jadi Antua pung orang-orang tu, dong bisa tarima harta pusaka yang ada tarus-tarus, sama deng apa yang Antua su janji. Barang, Antua su mati par tabus manusia dari dosa-dosa yang dong biking waktu masi iko janji yang lama tu. 16Coba lia orang yang biking surat par bage-bage harta pusaka par dia pung turunang. Dong baru bisa tarima akang kalo su ada bukti yang jelas kalo dia su mati do. 17Barang, kalo orang yang biking surat tu masi hidop, surat tu balong bisa tapake. Mar kalo orang yang biking surat tu su mati, baru surat tu bisa tapake. 18Bagitu jua deng janji yang partama yang Allah ika deng katong pung tete-nene moyang dolo. Janji yang Allah kasi par dong tu balong sah kalo balong ada dara binatang yang tatumpa. 19Waktu Musa abis kasi tau atorang-atorang samua dari Allah par orang Israel, dia ambe dara ana sapi deng dara kambing laki-laki la campor akang deng aer. Abis itu, dia ambe jaga hisop sapanggal deng kaeng wol warna mera dara babi, la colo akang di dara yang su dapa campor deng aer tu, la kabas akang di kitab yang tagulung yang isi atorang-atorang tu deng di orang Israel samua. 20Waktu dia biking bagitu, dia bilang, “Dara ni par kasi sah janji yang Allah ika deng kamong, janji yang Antua suru kamong musti biking akang.”#Kaluar dari Mesir 24:6-8 21Deng cara yang sama, Musa jua kabas dara ka Tenda Sombayang deng alat-alat samua yang dong pake par ibada dalang tenda tu.#Imam-Imam pung Atorang 8:15 22Mala kalo iko Hukum Torat, amper samua hal musti dapa kasi barsi deng dara.#Imam-Imam pung Atorang 17:11 La kalo seng ada dara yang tatumpa, seng ada dosa yang dapa kasi ampong. 23Jadi, Tenda Sombayang deng alat-alat yang orang Israel pake di situ tu, itu conto dari apa yang ada di sorga. Kalo tenda deng samua yang ada dalang tenda tu musti dapa kasi barsi deng dara, apalai par kasi barsi apa yang ada dalang sorga. Akang musti dapa kasi barsi deng dara dari korbang yang labe luar biasa dari korbang binatang. 24Barang, Kristus seng maso ka Ruang Paleng Kudus di Tenda Sombayang yang manusia biking, yang jadi conto sa dari apa yang batul yang ada di sorga. Mar, Antua maso ka Ruang Paleng Kudus di sorga par badiri di muka Allah ganti katong. 25Antua seng maso par kasi Antua pung diri ulang-ulang par jadi korbang, sama deng Imam Basar yang sabang taong musti maso ka Ruang Paleng Kudus par bawa dara yang bukang dia pung dara sandiri, mar dara binatang. 26Barang, kalo Antua kasi diri par jadi korbang ulang-ulang, itu pung arti dari waktu dunya ni dapa biking Antua pasti su sangsara ulang-ulang. Mar yang batul tu, pas waktu dunya su mau abis ni, Antua datang satu kali sa par kasi diri par jadi korbang par tabus manusia pung dosa. 27La sama deng Allah su putus kalo manusia tu cuma mati satu kali la abis itu Antua putus dia pung parkara, 28Kristus jua mati satu kali sa par jadi korbang par tabus banya orang pung dosa. La abis itu, Antua nanti bale satu kali lai, bukang par tabus dosa-dosa, mar par kasi salamat orang-orang yang tunggu-tunggu Antua.



Ibrani 10


10Yesus Kristus kasi diri par batul-batul tabus katong pung dosa-dosa 10:1-18 1Hukum Torat tu cuma conto sa dari hal-hal yang paleng bae yang katong nanti dapa dari Yesus. Mar, atorang agama tu seng bisa biking katong dapa samua yang bae dari Kristus tu. Tagal itu, akang seng bisa biking orang-orang yang datang somba Allah tu par jadi batul-batul barsi di muka Antua, biar kata dong datang kasi korbang tu sabang taong lai. 2Kalo memang orang-orang yang datang somba Allah tu bisa jadi barsi di muka Antua lewat korbang yang dong kasi, dong seng parlu kasi korbang par Antua lai. Barang, dong su dapa kasi ampong satu kali par tarus-tarus, jadi dong seng rasa kata dong masi bardosa lai. 3Mar dong pung korbang-korbang yang dong bawa sabang taong tu justru kasi inga dong tarus kalo dong tu manusia bardosa. 4Barang, dara sapi laki-laki deng dara kambing laki-laki seng bisa hapus manusia pung dosa. 5Tagal itu, waktu Kristus datang ka dunya, Antua bilang par Allah kata,“Sio Bapa e! Bapa seng inging korbang ka apa sa yang manusia kasi par Bapa.Mar, Bapa su kasi siap badang par Beta, par jadi korbang yang Beta nanti kasi par Bapa. 6Bapa seng sanang deng korbang yang dong bakar di atas tampa kasi korbangka korbang-korbang yang laeng par hapus dosa-dosa. 7Tarus Beta bilang, ‘Sio Allah e, ini Beta ni.Beta datang par biking Bapa pung mau,sama deng apa yang ada tatulis soal Beta dalang Bapa pung Tulisang.’ ”#Lagu-Lagu 40:7-9 8Di atas Kristus bilang, “Allah seng inging deng seng sanang deng korbang-korbang, korbang yang orang bakar di atas tampa kasi korbang, deng apa sa yang orang kasi par Antua biar Antua hapus dong pung dosa-dosa.” Kristus bilang bagitu, biar kata orang-orang kasi korbang-korbang tu iko Hukum Torat lai. 9La Kristus jua bilang, “Ini Beta ni. Beta datang par biking Bapa pung mau.” Jadi, Antua angka buang cara yang lama par hapus dosa la ganti akang deng cara yang baru. 10Yesus Kristus su biking Allah pung mau, par kasi Antua pung diri par jadi korbang. Deng Antua pung korbang tu, katong jadi orang-orang yang barsi dari dosa, satu kali par tarus-tarus. 11Sabang hari, orang Yahudi pung imam-imam ulang-ulang kali badiri biking dong pung karja deng kasi korbang yang sama par Allah. Mar korbang yang dong kasi tu seng parna bisa hapus manusia pung dosa.#Kaluar dari Mesir 29:38 12Mar Yesus, Antua su kasi Antua pung diri par jadi korbang par hapus manusia pung dosa, satu kali par tarus-tarus. Abis itu, Antua dudu pegang parenta tarus-tarus di Allah pung sabala kanang, tampa paleng panting. 13La mulai dari waktu itu, Yesus ada tunggu-tunggu Allah kasi kala Yesus pung musu-musu la biking dong tundu par Antua.#Lagu-Lagu 110:1 14Barang, cuma deng satu kali kasi korbang sa, Antua su biking orang-orang jadi batul di muka Allah sampe tarus-tarus. Dong tu orang-orang yang Antua su biking jadi barsi dari dosa. 15Allah pung Roh jua bilang par katong kalo itu batul: 16“Tuhan bilang, ‘Ini ni janji yang baru yang Beta mau ika deng dong eso lusa.Beta nanti taru Beta pung atorang-atorang dalang dong pung hatideng tulis akang dalang dong pung pikirang. 17La Beta seng inga-inga dong pung dosadeng dong pung kajahatang lai.’ ”#Yeremia 31:33-34 18Jadi, kalo Antua su kasi ampong katong pung dosa-dosa, katong seng parlu kasi korbang tagal dosa-dosa lai.Mari katong pegang katong pung parcaya kuat-kuat 10:19-39 19Jadi basudara e, tagal Yesus su kasi tumpa Antua pung dara par hapus katong pung dosa-dosa, katong bisa barani datang par Allah. Itu sama sa deng katong barani maso ka Ruang Paleng Kudus. 20Dolo, jalang maso ka tampa tu tatutu deng kaeng pampele basar satu. Mar Yesus su buka jalang yang baru waktu Antua kasi Antua pung diri sandiri par mati. Itu macang deng Antua su kasi tarobe kaeng pampele basar tu biar katong bisa langsung datang par Allah deng hidop tarus-tarus deng Antua. 21Yesus tu jua yang jadi katong pung Imam Basar yang jadi kapala par Antua pung orang-orang samua yang jadi Allah pung ruma. 22Tagal itu, mari datang dekat Allah deng hati antero-antero. Mari datang deng katong pung parcaya yang kuat par Antua. Barang, Yesus su kabas Antua pung dara di katong pung hati par kasi barsi katong pung hati kacil dari dosa deng su kasi barsi katong pung badang deng aer yang barsi waktu katong dapa baptis.#Yeheskel 36:25 23Mari katong pegang katong pung parcaya yang katong su mangaku di muka orang banya tu kuat-kuat. Barang, Allah salalu biking apa yang Antua su janji par katong. 24La mari katong taru kira bagemana katong bisa baku kasi samangat par baku sayang deng biking hal-hal yang bae par orang laeng. 25Jang pamalas bakumpul par ibada macang deng babarapa orang pung biasa. Mar mari bakumpul sama-sama par baku kasi kuat satu deng laeng, deng labe tamba samangat par biking akang tagal katong tau kalo waktu par Tuhan Yesus mau bale kombali tu su dekat. 26Kalo katong su tarima ajarang yang batul dari Tuhan la abis itu katong masi tetap sangaja biking dosa, seng ada korbang laeng lai yang bisa hapus katong pung dosa tu. 27Sapa yang masi hidop macang bagitu, dia cuma tinggal tunggu-tunggu deng taku Allah kasi jatu hukumang par dia deng buang dia dalang api yang manyala hebat, yang Allah kasi siap par makang orang-orang yang malawang Antua.#Yesaya 26:11 28Sapa yang malawang Hukum Torat yang Musa su tulis tu, asal ada dua ka tiga saksi yang bilang bagitu, dia pasti seng dapa kasi ampong deng pasti dapa hukum mati.#Carita Ulang 17:6, 19:15 29Kalo orang yang malawang Hukum Torat tu sa dapa hukum macang bagitu, apalai orang yang bale balakang dari Yesus Kristus? Dia tu su seng taru hormat sadiki lai par Allah pung Ana. Dia su anggap enteng Yesus pung dara yang kasi sah Allah pung janji deng yang kasi barsi dia pung dosa-dosa. Deng dia jua su hina Antua pung Roh yang kasi berkat basar par dia. Jadi, dia pasti dapa hukum labe barát lai.#Kaluar dari Mesir 24:8 30Barang, katong kanal sapa itu Allah yang bilang,“Beta yang pung hak par balas orang yang biking kajahatang.Beta yang nanti hukum dong.”Antua jua bilang lai,“Tuhan nanti putus hukumang par Antua pung orang-orang.”#Carita Ulang 32:35-36 31Bulu badang badiri paskali kalo sampe katong dapa hukum dari Allah yang hidop tu. 32Basudara e! Kamong inga apa yang jadi dolo abis kamong tarima Kabar Bae yang kasi tarang kamong pung hati tu ka seng? Waktu itu, kamong paleng susa deng sangsara tagal kamong pung parcaya, mar kamong tetap pegang kamong pung parcaya tu kuat-kuat. 33Ada dari kamong yang dapa biking malu deng dapa siksa di muka orang banya. Ada dari kamong jua yang tolong kamong pung sudara yang dapa biking macang bagitu sampe kamong sandiri jua susa. 34Memang kamong sandiri rasa susa deng kamong pung basudara yang dapa bui tagal parcaya. La waktu kamong pung harta dapa rampas, kamong tarima samua tu deng hati sanang tagal kamong tau kalo kamong nanti tarima harta yang labe bagus deng yang batahang tarus-tarus dari Allah. 35Jadi, jang buang kamong pung parcaya yang kamong pegang kuat-kuat tu. Barang, Allah nanti balas kamong banya-banya. 36Jadi kamong musti pegang kamong pung parcaya tu kuat-kuat tarus biar kata dapa siksa lai, biar kamong bisa biking Allah pung mau. Deng bagitu, kamong nanti tarima apa yang Antua su janji par kamong. 37Barang, dalang Allah pung Tulisang ada bilang bagini,“Tinggal sadiki tempo lai, Antua yang mau datang tu, su mau datang.Antua seng tunggu-tunggu lai. 38Antua pung orang yang batul di muka Antua tagal dia parcaya Antua,dia nanti hidop tarus-tarus deng Antua.Mar kalo dia bale balakang dari dia pung parcaya,Beta nanti seng sanang deng dia.”#Habakuk 2:3-4 39Katong ni bukang orang-orang yang bale balakang dari katong pung parcaya la dapa kasi binasa. Mar, katong ni orang-orang yang parcaya deng yang nanti dapa kasi salamat.



Ibrani 11


11Katong musti parcaya, macang deng orang-orang yang parcaya Allah yang hidop dolo-dolo 11:1-40 1Basudara e! Yang nama parcaya tu bagini: Katong batul-batul tau kalo apa yang katong harap dari Tuhan tu, katong pasti dapa akang, biar kata katong balong lia akang lai. 2Tagal katong pung tete-nene moyang parcaya Allah, Antua sanang deng dong. 3Tagal katong parcaya Allah, katong mangarti kalo Allah biking langit deng dunya ni deng Antua pung kata-kata. Jadi apa yang katong lia ni, Allah biking akang dari apa yang katong seng bisa lia. 4Tagal Habel parcaya Allah, dia kasi korbang yang labe bae dari dia pung kaka Kain. Jadi tagal dia pung parcaya tu, Allah bilang kalo dia tu batul di muka Antua deng tarima korbang yang dia su bawa tu.#Carita Mula-Mula 4:3-10 Dia su mati, mar anggap sa dia masi kasi nasehat par katong yang sakarang ni, tagal dia su kasi unju dia pung parcaya tu par jadi conto par katong. 5Tagal Henok parcaya Allah, Antua angka dia hidop-hidop ka sorga, biar dia seng mati. Seng ada orang yang bisa dapa lia dia lai, tagal Antua su angka dia. Barang, waktu dia balong dapa angka, Antua bilang kalo dia biking Antua pung hati sanang.#Carita Mula-Mula 5:21-24 6Jadi, seng ada orang yang bisa biking Allah pung hati sanang, kalo dia seng parcaya Antua. Barang, sapa yang mau datang par Allah, dia musti parcaya kalo Allah itu ada deng parcaya kalo Allah nanti kasi apa yang bae par orang yang sunggu-sunggu cari Antua. 7Tagal Nuh parcaya Allah, waktu dia dengar Antua bicara soal hal-hal yang manusia balong parna lia, dia dengar-dengarang Antua. Dia biking kapal basar iko Allah pung parenta par kasi salamat dia deng dia pung kaluarga. Tagal dia pung parcaya tu, Antua bilang dia tu orang yang batul di muka Antua. La deng dia pung parcaya tu, dia kasi unju par orang-orang di dunya kalo dong pantas dapa hukum dari Tuhan.#Carita Mula-Mula 6:13-22 8Tagal Abraham parcaya Allah, waktu Antua suru dia par pi ka negri yang nanti jadi dia pung anana cucu pung pusaka, dia dengar-dengarang Antua. Dia pi, biar kata dia seng tau mau pi ka mana.#Carita Mula-Mula 12:1-5 9Tagal dia parcaya Allah, dia tinggal jadi orang dagang di tana yang Antua su janji par dia tu. Di situ, dia tinggal di tenda. Bagitu lai deng dia pung ana Isak deng cucu Yakub, yang tarima janji yang sama dari Antua.#Carita Mula-Mula 35:27 10Dia tahang hati deng hidop macang bagitu, tagal dia ada tunggu-tunggu mau tinggal di kota yang Allah sandiri biking iko Antua pung rencana, kota yang pung pandasi kuat. 11Tagal Abraham parcaya Allah, dia deng dia pung bini Sara bisa pung ana, biar kata Sara su talalu tua par pung ana. Barang, Abraham parcaya kalo Allah pasti biking apa yang Antua su janji.#Carita Mula-Mula 18:11-14, 21:2 12Jadi dari laki-laki satu, lahir dia pung anana cucu banya, biar kata dia su talalu tua par pung ana. Dia pung turunang tu banya seng bisa rekeng, macang deng bintang di langit deng paser di pinggir pante.#Carita Mula-Mula 15:5 13Dong samua tu parcaya Allah sampe mati. Biar kata dong balong dapa apa yang Antua janji, mar dong parcaya kalo Antua pasti biking akang. Itu macang kata dong su lia akang dari jau, deng tunggu akang deng hati sanang. Tagal itu, dong mangaku kalo dong tu macang deng orang dagang yang tinggal sadiki tempo sa di dunya ni.#Carita Mula-Mula 23:4 14Orang yang bilang bagitu tu kasi unju kalo dong ada tunggu-tunggu tampa tinggal yang tetap par dong. 15Tampa yang dong ada tunggu-tunggu tu bukang dong pung tampa tinggal dolo yang dong su kasi tinggal tu. Kalo memang tampa tinggal dolo tu yang dong ada tunggu-tunggu, dong pasti pung kans par pulang ka sana. 16Mar, yang dong rindu paskali tu tampa tinggal yang labe bae dari yang ada di dunya ni. Itu tu tampa tinggal di sorga. Tagal itu kong Allah seng malu waktu dong bilang kalo Antua tu Allah yang dong somba. Barang, Antua su kasi siap kota satu par dong. 17-18Tagal Abraham parcaya Allah, waktu dia dapa tes dari Antua, dia siap kasi dia pung ana Isak par jadi korbang par Antua. Dia mau kasi korbang dia pung ana satu areng-areng tu, biar kata dia su tarima Antua pung janji,#Carita Mula-Mula 22:1-14 waktu Antua bilang par dia kata, “Ale pung turunang yang Beta su janji tu asal dari ale pung ana Isak.”#Carita Mula-Mula 21:12 19Dia parcaya Allah, tagal dia pikir kalo Allah pung kuasa par kasi hidop orang mati. Jadi anggap sa dia su tarima Isak kombali dari kamatiang. 20Tagal Isak parcaya Allah, waktu dia su tua, dia kasi berkat par Yakub deng Esau yang dong nanti dapa.#Carita Mula-Mula 27:27-40 21Tagal Yakub parcaya Allah, waktu dia su mau mati, dia kasi berkat par Yusuf pung ana dua tu, la dia batongka di dia pung kapala tongka la somba Allah.#Carita Mula-Mula 47:31—48:20 22Tagal Yusuf parcaya Allah, waktu dia su mau mati, dia kasi tau kalo orang-orang Israel nanti kaluar dari Mesir, la kasi pasáng par dong par bawa dia pung tulang-tulang kaluar dari sana.#Carita Mula-Mula 50:24-25 23Tagal Musa pung orang tatua parcaya Allah, waktu dia lahir, dia pung orang tatua sambunyi dia tiga bulang sepe-sepe. Barang, dong tau kalo dong pung ana tu bukang ana yang biasa-biasa sa, la tagal itu dong seng taku langgar Raja Mesir pung parenta par bunu anana laki-laki yang baru lahir.#Kaluar dari Mesir 1:22, 2:2 24Tagal Musa parcaya Allah, pas dia basar, dia seng mau orang panggel dia par Raja Mesir pung ana parampuang pung ana.#Kaluar dari Mesir 2:10-12 25Barang, dia labe suka dapa siksa sama-sama deng Allah pung orang-orang daripada hidop sanang-sanang dalang dosa, biar kata itu cuma sadiki tempo sa. 26Dia pikir, labe bae dia dapa hina tagal Kristus daripada dapa sagala harta di Mesir. Barang dia tau kalo eso lusa, Allah nanti balas dia tagal dia pung parcaya tu. 27Tagal dia parcaya Allah, dia pi kasi tinggal Mesir deng seng taku kalo Raja Mesir nanti morka la hukum dia. Dia maju tarus, tagal dia macang kata su lia Antua yang manusia seng bisa lia tu.#Kaluar dari Mesir 2:15 28Tagal dia parcaya Allah, dia suru orang Israel biking hari basar Paska la bunu domba la kabas akang pung dara di dong pung pintu muka. Deng bagitu, malekat yang Allah suru par bunu anana yang tua di Mesir tu seng sonto orang Israel pung anana yang tua.#Kaluar dari Mesir 12:21-30 29Tagal orang Israel parcaya Allah, dong langgar Laut Mera, macang kata dong ada langgar di tana karing sa. Mar orang-orang Mesir, dong tinggalang waktu dong coba langgar akang.#Kaluar dari Mesir 14:21-31 30Tagal orang Israel parcaya Allah, waktu dong bajalang koliling kota Yeriho tuju hari, tembok-tembok yang ron kota tu rubu samua. 31Tagal parampuang tarbae yang nama Rahab tu parcaya Allah, dia tarima orang Israel pung mata-mata la sambunyi dong di dia pung ruma. Tagal itu, dia seng dapa kasi binasa sama-sama deng orang-orang yang seng dengar-dengarang Allah di dia pung kota.#Yosua 6:12-25 32Masi banya orang lai yang beta bisa bilang par kamong. Beta bisa carita soal Gideon, Barak, Simson, Yefta, Daud, Samuel, deng Allah pung juru-juru bicara yang laeng pung parcaya.#Hakim-Hakim 4:16; 1 Samuel 1—1 Raja-Raja 2 Mar, waktu seng kasi bae lai kalo beta carita soal dong samua. 33Tagal dong samua parcaya Allah, ada dari dong yang kasi kala karajaang-karajaang, ada yang jadi pamimping-pamimping yang seng barát sabala, ada yang tarima apa yang Allah su janji par dong, deng ada yang tutu singa-singa pung mulu.#Danyel 6:1-27 34Tagal dong parcaya Allah, ada dari dong yang salamat dari api basar, ada yang salamat dari orang-orang yang mau bunu dong, deng ada yang seng kuat, mar dapa kasi kuat dari Antua. Ada jua yang jadi kuat waktu baku prang la kasi kala tantara-tantara musu yang datang dari negri laeng.#Danyel 3:1-30 35Ada jua parampuang-parampuang yang tagal dong parcaya Allah, dari dong pung kaluarga yang su mati, ada yang hidop kombali.Mar ada orang laeng yang tagal parcaya Allah, dong dapa siksa sampe mati. Barang, dong seng mau dapa kasi bebas kalo musti manyangkal dong pung parcaya. Dong labe suka mati tagal dong tau kalo Allah nanti kasi hidop yang labe luar biasa par dong di sorga.#1 Raja-Raja 17:17-24 36Ada jua yang dapa hina deng dapa cambok, mala dapa rante deng dapa bui.#1 Raja-Raja 22:26-27; Yeremia 20:2 37Ada jua yang dapa lempar deng batu sampe mati, dapa gargaji bala dua, ka dapa bunu deng parang. Ada jua yang bajalang kalalerang deng pakiang dari kuli domba ka kuli kambing. Dong susa makanang, dapa biking susa, deng dapa siksa.#2 Orang Israel pung Sejara 24:21 38Dong kalalerang di padang gurun deng di gunung-gunung, dalang goa-goa, deng dalang lobang-lobang batu. Dunya ni bukang tampa tinggal yang pantas par orang-orang yang pung parcaya macang dong. 39Allah pung hati sanang tagal lia dong pung parcaya. Mar sampe mati jua, dong seng tarima apa yang Antua su janji par dong. 40Barang, Allah su sadia apapa satu yang labe bae par katong samua yang parcaya. Antua mau biar satu waktu, katong deng dong nanti sama-sama tarima samua yang Antua su janji. La deng bagitu, katong samua jadi orang-orang yang seng kurang apapa lai di muka Antua.



Ibrani 12


12Tetap parcaya biar kata dapa hina deng dapa siksa 12:1-17 1Basudara e, katong su lia orang-orang parcaya yang banya paskali tu pung conto par katong. Dong tu macang deng orang yang iko lomba lari yang su sampe di finis kamuka katong la sakarang ada lia katong lari. Tagal itu, mari katong buang samua yang pele-pele katong pung parcaya deng lapas dosa-dosa yang ika katong biar katong bisa tetap parcaya, sama deng orang yang iko lomba lari yang buang samua yang biking dia seng bisa lari bae-bae. Deng bagitu, katong bisa batahang par lari tarus sampe ka finis, iko apa yang Allah mau katong biking. 2Jang lia kiri-kanang mar lia Yesus tarus sa, tagal Antua tu yang buka jalang biar katong bisa parcaya deng yang biking katong pung parcaya jadi batul-batul kuat. Lia la balajar dari Antua yang batahang waktu dapa salib, seng ambe pusing deng akang biar kata orang-orang anggap akang hal yang hina, tagal Antua tau kalo abis itu Antua nanti paleng sanang paskali. La sakarang ni, Antua ada dudu di Allah pung sabala kanang, tampa paleng panting, la pegang parenta sama-sama deng Allah. 3Coba inga-inga bagemana Yesus tetap tahang hati waktu orang-orang bardosa hina deng siksa Antua. Deng bagitu, kamong pung parcaya tetap kuat deng kamong seng putus harap. 4Waktu kamong usaha malawang hal-hal jahat, kamong balong parna malawang sampe kamong pung dara tatumpa la mati macang Yesus. 5Masa kamong lupa Tuhan pung nasehat par kasi kuat kamong? Antua kasi nasehat kamong tagal kamong tu Antua pung anana. Antua bilang,“Sio anana e! Jang anggap enteng kalo Tuhan ada kasi balajar kamong deng karas.La jang putus harap kalo Antua ada tagor kamong. 6Barang, Tuhan kasi balajar orang-orang yang Antua sayang deng karas.La Antua hukum orang-orang yang Antua su tarima jadi Antua pung anana.”#Ayub 5:17; Nasehat-Nasehat 3:11-12 7Jadi, kalo kamong ada susa deng sangsara, kamong musti batahang. Antua ada ajar kamong macang deng bapa satu yang ajar dia pung ana. Mana ada bapa yang seng parna ajar dia pung ana deng karas? 8Mar, kalo kamong seng dapa ajar deng karas, sama deng apa yang Allah pung anana samua biasa dapa, itu pung arti kamong tu bukang Antua pung anana. 9Katong pung bapa di dunya ni sa ajar katong deng karas la katong taru hormat par dong tagal itu. Kalo bagitu, katong musti labe dengar-dengarang deng taru hormat par katong pung Bapa di sorga biar katong bisa hidop tarus-tarus to? 10Katong pung bapa di dunya ni ajar katong deng karas sadiki tempo sa. Dong ajar katong iko apa yang dong anggap itu bae. Mar katong pung Bapa di sorga ajar katong deng karas par katong pung bae, biar katong bisa barsi dari dosa sama deng Antua. 11Memang saki sabang kali katong dapa ajar deng karas. Itu bukang satu hal yang enak. Mar abis itu, akang biking katong yang dapa kasi balajar tu par hidop deng batul deng biking katong rasa dame. 12Tagal itu, kasi kuat kamong pung parcaya, sama deng orang yang iko lomba lari yang musti kasi kuat dong pung tangang yang seng kuat deng lutu yang gamatar. 13La jang kasi tinggal Tuhan pung jalang yang lurus tu, biar orang yang balong kuat dalang dong pung parcaya lia kamong pung hidop tu, dong jadi labe kuat deng seng jatu. Itu sama deng orang yang iko lomba lari yang kasi unju jalang yang bae biar orang yang iko dari balakang seng jatu.#Yesaya 35:3; Nasehat-Nasehat 4:26 14Basudara e, kamong musti usaha par hidop dame deng samua orang. Kamong jua musti kasi kamong pung hidop par Tuhan deng usaha biar hidop seng bardosa, tagal seng ada orang yang bisa lia Tuhan kalo dia bardosa. 15Ati-ati biar seng ada satu orang lai dari kamong yang kasi tinggal dia pung parcaya par Tuhan la seng bisa rasa Antua pung hati bae. Barang, kalo ada orang yang kasi tinggal dia pung parcaya, dia nanti jadi racong yang biking rusak orang banya pung parcaya deng biking dong bardosa.#Carita Ulang 29:18 16Ati-ati biar jang ada satu orang lai dari kamong yang tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini. Ka, ati-ati jua biar jang ada dari kamong yang seng ambe pusing deng Allah pung janji, macang deng Esau. Barang, hak yang Tuhan kasi par jadi ana yang tua tu, dia jual akang par dia pung ade Yakub deng makanang satu piring.#Carita Mula-Mula 25:29-34 17Jang biking bagitu, tagal kamong sandiri tau to, kalo abis itu waktu dia musti tarima berkat yang jadi dia pung hak tu, dia pung bapa seng kasi akang. Biar kata dia manangis aer mata dara lai biar dia pung bapa kasi akang, mar dia seng bisa roba apa yang su jadi.#Carita Mula-Mula 27:30-40Jang seng ambe pusing deng Allah pung kata-kata 12:18-29 18Basudara samua, kamong seng sama deng orang Israel dolo waktu dong mau datang par Tuhan di gunung Sinai. Itu tu gunung yang batul-batul ada di dunya. Dong lia gunung tu tatutu deng galap, anging ribut basar, deng api manyala-manyala. 19Di situ, dong dengar suara trompet yang basar paskali deng Allah pung suara sandiri. Waktu dong dengar itu, dong paleng taku sampe dong minta deng sunggu-sunggu dari Musa biar Allah jang bicara langsung par dong lai.#Kaluar dari Mesir 19:16-22, 20:18-21; Carita Ulang 4:11-12, 5:22-27 20Barang, dong seng tahang deng Antua pung parenta kata, “Samua yang sonto gunung ni, manusia ka binatang ka, musti dapa lempar deng batu sampe mati.”#Kaluar dari Mesir 19:12-13 21Apa yang orang Israel lia tu biking bulu badang badiri paskali, sampe Musa sa bilang, “Beta paleng taku sampe gamatar.”#Carita Ulang 9:19 22Mar kamong basudara e, kamong su datang ka gunung Sion. Di situ ada kota Yerusalem. Mar, bukang Yerusalem yang ada di dunya, mar di Allah yang hidop pung tampa tinggal yang ada di sorga. Di sana, kamong baku dapa Antua pung malekat ribu-ribu bakumpul barsuka puji Antua. 23Di sana kamong baku dapa samua orang yang partama jadi Allah pung anana yang ada bakumpul. Dong pung nama-nama tatulis di sorga. Di sana kamong baku dapa Allah yang putus manusia samua pung parkara, baku dapa samua orang yang pung hidop batul yang su mati dolo-dolo, yang su lapas dari tabiat hidop yang bardosa. 24Di sana kamong jua baku dapa Yesus yang jadi jambatang par bawa janji yang baru dari Allah par manusia. Antua pung dara yang tatumpa di kayo salib tu labe bae dari Habel pung dara, tagal deng Antua pung dara orang dapa kasi ampong dari dosa, mar deng Habel pung dara orang dapa hukum. 25Tagal itu, kamong musti ati-ati biar jang sampe kamong seng ambe pusing deng Allah pung kata-kata yang Antua bilang par kamong. Barang, kalo orang Israel yang seng dengar Allah pung kata-kata lewat Musa yang hidop di dunya ni sa dapa hukum, apalai deng katong yang dengar Antua yang bicara dari sorga? 26Waktu Antua bicara par orang Israel dolo tu, Antua pung suara tu biking sampe dunya ni tagoyang. Mar sakarang, Antua janji, “Satu kali lai, Beta nanti bukang cuma goyang dunya ni sa, mar langit lai.”#Hagai 2:7 27Waktu Antua bilang bagitu, itu pung arti kalo samua yang Antua biking tu nanti tagoyang la ancor, biar yang tatinggal tu cuma apa yang seng bisa tagoyang deng ancor. 28Jadi, tagal katong nanti pegang parenta sama-sama deng Allah di Antua pung karajaang yang seng bisa tagoyang la ancor, mari katong minta dangke dari Antua. La mari katong somba Antua deng rasa hormat, iko cara yang biking sanang Antua pung hati. 29Barang, Allah yang katong somba tu sama deng api yang kasi angos.#Carita Ulang 4:24



Ibrani 13


13Cara hidop yang biking Tuhan pung hati sanang 13:1-6 1Basudara e! Kamong musti tarus-tarus sayang kamong pung basudara yang parcaya Tuhan. 2La kalo ada orang yang kamong seng kanal yang parlu par manumpang, jang lupa tarima dia di kamong pung ruma. Barang deng biking bagitu, ada babarapa orang yang seng sadar su tarima malekat-malekat di dia pung ruma.#Carita Mula-Mula 18:1-8, 19:1-3 3Jang lupa sombayang deng tolong orang-orang yang ada dalang bui, macang kata kamong sandiri jua ada sama-sama deng dong dalang bui lai. La jang lupa deng orang-orang yang dapa siksa, macang kata kamong sandiri jua ada sangsara lai. 4Kamong samua musti taru hormat par janji kaweng yang kamong su ika. Laki deng bini seng bole kasi kotor dong pung tampa tidor. Itu pung arti, dong seng bole maeng serong tagal Allah nanti hukum orang yang tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini. 5Jang kamong mata kepeng, mar musti puas deng apa yang kamong pung. Barang, Allah sandiri su bilang kata,“Beta seng parna kasi tinggal aledeng seng parna kasi biar ale sandiri.”#Carita Ulang 31:6, 8; Yosua 1:5 6Tagal itu, katong barani bilang bagini,“Tuhan tu yang salalu tolong beta, jadi beta seng taku.Manusia seng bisa biking apapa beta.”#Lagu-Lagu 118:6Jang iko sagala macang atorang yang seng batul 13:7-19 7Basudara e! Jang lupa kamong pung pamimping-pamimping yang su kasi tau Allah pung kata-kata par kamong. Pikir bae-bae samua yang dong biking dari waktu dong hidop sampe dong mati, la iko dong pung parcaya par Yesus tu. 8Yesus Kristus tu seng parna baroba dari dolo, sakarang, sampe tarus-tarus. 9Jadi, jang paskali iko sagala macang ajarang seng batul yang bawa kamong ka jalang yang sala, macang katong orang Yahudi pung ajarang soal makanang. Dong iko sagala macang atorang soal makanang, mar akang seng tolong dong par dapa tarima dari Allah. Katong pung parcaya kuat tagal Antua su kasi unju Antua pung hati bae par katong, bukang tagal iko atorang agama soal makanang. 10Par katong, ada Yesus yang su mati par tabus katong pung dosa-dosa. Antua sama deng katong pung korbang yang ada di atas tampa bakar korbang. Mar, orang Yahudi pung imam-imam yang karja di Tenda Sombayang seng dapa untung apapa dari katong pung korbang tu. 11Iko atorang agama Yahudi, Imam Basar biasa bawa dara binatang yang dapa kasi korbang tu ka dalang Ruang Paleng Kudus par jadi korbang par tabus orang-orang dari dong pung dosa. Mar binatang tu pung bangke dapa bakar di luar kampong.#Imam-Imam pung Atorang 16:27 12La sama deng binatang yang dapa bakar di luar kampong tu, Yesus jua sangsara sampe mati di luar kota Yerusalem pung pintu maso par kasi barsi Antua pung orang-orang pung dosa-dosa deng Antua pung dara sandiri. 13Tagal itu, mari katong kaluar iko Yesus di luar kota Yerusalem. Beta pung maksud, jang malu kasi tinggal katong orang Yahudi pung atorang-atorang agama yang seng bisa kasi salamat katong tu. Mar mari iko Yesus, biar Antua kasi salamat katong biar kata orang-orang hina katong sama deng orang-orang hina Antua. 14Barang, di dunya ni seng ada tampa yang tetap par katong tinggal. Katong ada tunggu tampa yang ada di sorga par katong tinggal tarus-tarus. 15Basudara e! Tagal Yesus su jadi korbang par tabus katong dari katong pung dosa, katong seng parlu kasi korbang binatang lai biar Allah tabus katong dari katong pung dosa. Jadi, mari katong puji-puji Allah tarus deng mangaku kalo Antua tu Tuhan. Itu tu korbang yang katong kasi par Antua. 16Deng jang lupa biking apa yang bae par orang laeng. Kalo dong ada parlu apapa bagitu, tolong dong jua. Tagal samua yang kamong biking tu korbang yang biking Allah pung hati sanang. 17Kamong musti dengar-dengarang par orang-orang yang pimping kamong deng musti iko dong pung parenta. Barang, dong salalu jaga biar kamong seng bale balakang dari kamong pung parcaya par Tuhan. La kalo Tuhan tanya dong soal apa yang dong su biking tu, dong musti lapor par Antua. Jadi, kamong musti dengar-dengarang dong biar dong karja deng hati sanang. Mar, kalo kamong seng dengar-dengarang dong, dong pung hati susa. La kalo bagitu, itu seng bawa untung par kamong. 18Tolong sombayang tarus par katong jua. Katong tau kalo apa yang katong biking tu, katong biking akang deng hati barsi deng katong mau biking apa yang batul tarus. 19Mar yang labe kusus lai, beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong par sombayang minta Tuhan buka jalang biar beta bisa bale lakas-lakas par kamong.Kata-kata laste deng berkat 13:20-25 20-21Waktu Yesus mati, Antua pung dara su tatumpa par kasi sah janji yang Allah ika deng katong tarus-tarus. Allah su kasi hidop katong pung Tuhan Yesus kombali, la Antua su jadi Orang Jaga Domba yang Paleng Hebat par katong yang jadi Antua pung domba-domba ni. Jadi beta minta biar Allah, yang su biking katong pung hati dame tu, kasi apa sa yang bae yang kamong parlu par biking Antua pung mau. Beta jua minta biar lewat Yesus Kristus, Allah karja dalang katong pung hati par biking apa sa yang biking Antua pung hati sanang. Mari katong puji-puji Yesus Kristus tarus-tarus! Amin. 22Beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong samua basudara e, biar kamong tarima beta pung nasehat-nasehat ni bae-bae, biar kata beta pung surat ni cuma pende sa. 23Beta mau kasi tau kamong kalo katong pung sudara Timotius tu su kaluar dari bui. Kalo dia datang par beta labe capat, katong dua nanti pi lia kamong. 24Kiring hormat par kamong pung pamimping-pamimping jamaat samua di situ deng par Allah pung orang-orang samua yang ada di situ lai. Katong pung basudara dari Italia kiring hormat par kamong lai. 25Beta minta biar Allah kasi unju Antua pung hati bae par kamong samua.



Yakobis Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat Yakobis ni Yakobis, Yesus pung sudara (Markus 6:3; Galatia 1:19). Dia tu pamimping jamaat di Yerusalem (Galatia 2:9), deng paleng dapa hormat dari utusang-utusang yang laeng (Utusang pung Carita 21:18). Surat ni par sapa: Dalang Yakobis 1:1 ada bilang kalo surat ni par “orang-orang Yahudi yang su parcaya Yesus, yang tinggal talamburang di sagala tampa di dunya”. Dong ni orang-orang parcaya yang dapa siksa dari orang-orang yang seng parcaya Yesus, la lari talamburang sampe ka Fenisia, pulo Siprus, deng Antiokia (Utusang pung Carita 8:1, 11:19). Banya dari dong jua yang hidop kurang-kurang (1:9). Mangapa Yakobis tulis surat ni: Tagal Yakobis tu pamimping jamaat, dia tulis surat ni par kasi nasehat, kasi balajar, kasi kuat, deng tagor jamaat-jamaat yang tinggal talamburang deng yang hidop dalang susa tu (1:2-4, 12). Dia bilang dong par tarima susa deng sangsara yang dong dapa tagal dong pung parcaya tu deng hati sanang. Dia kasi nasehat dong par tahang hati tarus biar dong pung parcaya par Yesus Kristus tu batumbu deng baakar kuat-kuat (1:2-18, 5:7-11). Dia jua ada kasi nasehat banya lai par dong soal bagemana orang parcaya musti hidop. Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1
Tabea


1:2-18
Tarima susa deng sangsara deng hati sanang


1:19—2:26
Jang cuma dengar Allah pung ajarang sa, mar biking akang dalang hidop


3:1-18
Jaga mulu deng cari tau apa yang batul-batul dari Allah


4:1-17
Jang tarika deng dunya ni pung mau


5:1-20
Macang-macang nasehat





Yakobis 1


1Tabea 1:1 1Par orang-orang Yahudi yang su parcaya Yesus#1:1 Teks bahasa Yunani bilang, “Par sapulu dua suku”. yang tinggal talamburang di sagala tampa di dunya.Tabea! Beta ni Yakobis, Allah deng Tuhan Yesus Kristus pung jongos.Jang bimbang waktu susa deng sangsara 1:2-8 2Basudara samua, kalo dalang hidop kamong dapa sagala macang susa deng sangsara, kamong musti tarima akang deng hati paleng sanang. 3Barang, kamong su tau kalo kamong parcaya Allah tarus waktu susa deng sangsara, kamong nanti labe tamba kuat par tahang hati dalang hal apa sa. 4Kamong musti tahang hati tarus sampe kamong kaluar dari kamong pung susa deng sangsara tu. Kamong musti biking bagitu biar kamong pung parcaya par Yesus Kristus batumbu deng baakar kuat-kuat, deng biar kamong jadi orang yang pung hidop batul deng seng kurang apapa satu yang bae lai. 5Mar, kalo dari kamong ada yang seng mangarti apa yang Allah mau dia musti biking waktu susa deng sangsara, dia musti minta Allah kasi tau akang par dia. Allah nanti kasi tau akang par dia bae-bae, tagal Antua paleng bae deng seng kasi sala orang yang minta tolong dari Antua. Jadi sapa sa yang minta tolong dari Antua, Antua nanti kasi tau apa yang dia musti biking. 6Mar kalo dia minta dari Antua, dia musti batul-batul parcaya kalo Antua nanti tolong dia. Dia seng bole bimbang sadiki lai. Sapa sa yang bimbang, dia tu macang deng galombang di lautang yang anging tiop kasana-kamari. 7-8Orang yang bimbang tu, dia pung hati tabage dua. Dia seng tau mau biking mana yang batul. Tagal itu, jang harap kalo dia nanti dapa apapa dari Tuhan.Nasehat par orang kasiang deng orang kaya 1:9-11 9Basudara orang kasiang yang parcaya Yesus e, kamong pung hati musti paleng sanang tarus biar kata kamong seng pung apapa. Barang, Allah anggap kamong tu orang yang panting par Antua. 10La basudara orang kaya yang parcaya Yesus e, kamong pung hati jua musti paleng sanang lai tagal kamong mangarti kalo kamong pung harta yang banya tu seng pung arti apapa par Allah. Barang, kamong nanti mati sama deng bunga rumpu yang gugur. 11Waktu matahari nai, akang pung panas padis tikang bunga rumpu tu la akang layu. Abis itu bunga tu gugur la su seng bagus lai. Bagitu lai deng orang kaya. Satu waktu jua dong nanti mati waktu dong ada sibuk urus dong pung usaha.Allah seng parna coba-coba orang par biking apapa yang jahat 1:12-18 12Basudara e, sapa yang tahang hati tarus waktu susa deng sangsara, dia tu paleng baruntung paskali. Barang, kalo dia bisa tahang hati tarus waktu susa deng sangsara, Allah nanti kasi par dia hadia yang Antua su janji par orang-orang yang batul-batul sayang Antua. Hadia tu, dia nanti hidop tarus-tarus deng Antua. 13Kalo satu orang ada dapa coba par biking apapa yang jahat, dia seng bole bilang kalo itu Allah yang coba dia. Barang, Allah seng parna coba-coba orang. Antua jua seng parna bisa tagoda par biking apapa yang jahat. 14Mar sapa sa yang tagoda par biking apapa yang jahat, itu tagal dia pung pikirang jahat sandiri yang garu-garu deng buju dia par biking akang. 15La waktu dia biking akang, dia bardosa. La kalo dosa tu batumbu deng baakar tarus dalang dia pung hidop, dia nanti mati. 16Basudara samua yang beta sayang, jang sangka kata Allah biking hal-hal yang jahat. 17Barang, samua yang bae deng samua berkat yang katong dapa dalang hidop ni asal dari Allah Bapa. Antua yang biking matahari, bulang, deng bintang-bintang. Matahari, bulang, deng bintang-bintang tu baroba iko akang pung waktu par kasi tarang dunya. Mar Antua seng parna baroba. Antua tu bae tarus. 18Antua pung mau sandiri par pili katong jadi Antua pung anana tagal katong parcaya Antua pung ajarang yang batul. Antua biking bagitu biar dari samua yang Antua su biking, katong jadi yang paleng panting.Inga Allah pung ajarang la biking akang tarus 1:19-27 19Basudara samua yang beta sayang, inga bae-bae apa yang beta mau bilang ni: Kalo ada orang bicara, kamong musti pasang talingang bae-bae. Jang paparipi par bicara deng jang capat par mara. 20Tagal sapa yang ada mara, dia seng bisa biking apa yang batul iko Allah pung mau. 21Jadi kamong musti kubur kamong pung kalakuang tarbae deng kajahatang samua, la deng randa hati tarima Allah pung ajarang yang Antua su tanang dalang kamong pung hati. Barang, ajarang tu yang bisa kasi salamat kamong. 22Jang kamong cuma dengar Allah pung ajarang sa, mar musti biking akang lai dalang hidop. Kalo kamong cuma dengar mar seng biking akang, kamong su parlente kamong pung diri sandiri. 23Tagal sapa yang cuma dengar Allah pung ajarang mar seng biking akang, dia tu sama deng orang yang ada nganga dia pung muka sandiri di muka kaca. 24Abis nganga dia pung muka di kaca la pi dari situ, dia su lupa kalo dia pung muka tu bagemana. 25Basudara e, Allah pung ajarang tu ajarang yang batul deng yang bisa kasi bebas kamong dari dosa. Kamong musti balajar akang tarus. Sapa yang seng lupa Allah pung ajarang yang dia su dengar, mar inga deng biking akang tarus, Allah nanti kasi berkat par dia dalang samua yang dia biking. 26Kalo ada orang yang anggap dia pung diri tu orang yang rajing ibada mar seng bisa jaga dia pung mulu, dia tu su parlente dia pung diri sandiri. La dia pung ibada tu seng ada pung guna apapa. 27Ibada yang batul deng yang ada pung guna di muka Allah Bapa yang katong somba tu bagini: Tolong anana yang seng pung mama-papa, tolong janda-janda yang susa, deng jaga katong pung diri biar seng iko dunya pung mau yang jahat.



Yakobis 2


2Jang lia-lia muka 2:1-13 1Basudara samua, kamong su parcaya Yesus Kristus, Tuhan yang katong somba yang pung kuasa hebat tu. Jadi jang lia-lia muka. 2Conto bagini: Waktu kamong bakumpul par ibada, ada orang kaya satu datang pake baju bagus deng cincing-cincing mas. La waktu itu jua, ada orang kasiang satu datang pake baju busu-busu deng badaki-badaki. 3Tarus, kamong taru hormat par orang kaya yang pake baju bagus tu. Kamong bilang par dia kata, “Bapa, mari dudu di muka jua.” Mar par orang kasiang tu kamong bilang, “Hoe! Badiri di sana sa!” Ka kamong bilang, “Hoe! Dudu di flur dekat beta pung kaki ni sa!” 4Kalo kamong biking bagitu, kamong su lia-lia muka. La deng kamong pung pikirang jahat tu, kamong su nilai orang. 5Basudara samua yang beta sayang, dengar bae-bae! Allah pili orang-orang kasiang di dunya ni biar dong jadi sunggu-sunggu parcaya Antua. Dong pung parcaya par Antua tu macang deng harta. Antua pili dong biar dong nanti jadi Antua pung orang-orang waktu Antua pegang parenta jadi Raja. Barang, Antua su janji akang par orang-orang yang sayang Antua. 6Mar kamong biking malu orang-orang kasiang tu. Sapa tau bagini, orang-orang kaya tu yang inja-inja kamong deng yang salep kamong par dapa hukum. 7Labe-labe lai, dong tu yang hojat Yesus Kristus yang orang puji deng yang su pili kamong par jadi Antua pung orang-orang. 8Dalang Allah pung Tulisang ada atorang yang paleng panting.#2:8 Ka, “Dalang Allah pung Tulisang, katong pung Raja su kasi atorang par katong.” Atorang tu bagini, “Sayang orang laeng macang deng kamong sayang kamong pung diri sandiri.”#Imam-Imam pung Atorang 19:18; Matius 22:39 Kalo kamong biking atorang tu, itu sama sa kamong su biking apa yang batul. 9Mar kalo kamong lia-lia muka, itu sama sa kamong su biking dosa tagal Allah pung atorang tu su kasi unju tarang-tarang kalo kamong su langgar akang. 10Sapa yang seng biking satu sa dari Allah pung atorang-atorang samua, biar kata dia biking samua atorang yang laeng, itu sama sa deng dia su langgar Allah pung atorang-atorang samua. 11Allah pung atorang bilang bagini, “Jang maeng serong.” Antua jua bilang, “Jang bunu orang.”#Kaluar dari Mesir 20:13-14; Carita Ulang 5:17-18 Jadi kalo kamong seng maeng serong mar bunu orang, itu sama sa deng kamong su seng iko Allah pung atorang-atorang samua. 12Basudara e, kalo kamong bicara ka biking apapa satu bagitu, kamong musti ati-ati tagal Allah nanti putus kamong pung parkara iko Antua pung atorang kalo kamong tu batul ka seng. Atorang tu yang kasi bebas katong biar katong seng dapa hukum tagal katong pung dosa-dosa. 13Barang, kalo kamong seng kasi unju kamong pung rasa kasiang par orang laeng, Allah jua nanti seng kasi unju Antua pung rasa kasiang lai par kamong waktu Antua hukum dunya. Mar orang yang pung rasa kasiang par orang laeng, dia seng usa taku apapa waktu itu.Orang yang parcaya Yesus Kristus musti biking apa yang Antua mau 2:14-26 14Basudara samua, kalo ada orang yang bilang kata dia parcaya Yesus Kristus mar dia seng biking apa yang Antua mau dalang dia pung hidop, apa yang dia bilang tu seng ada pung guna apapa. Kalo dia parcaya Yesus Kristus deng cara macang bagitu, Allah seng kasi salamat dia. 15Conto bagini: Ada kamong pung basudara yang parcaya Yesus yang seng pung pakiang deng seng pung makanang hari-hari. 16Tarus, satu dari kamong bilang par dia kata, “Salamat ale, bajalang bae-bae! Beta harap Allah nanti kasi makanang deng pakiang par ale.” Kalo kamong cuma bilang bagitu sa mar seng biking apapa par tolong dia, samua yang kamong bilang tu seng ada pung guna apapa. 17Bagitu lai deng katong pung parcaya par Yesus Kristus. Kalo katong bilang kata katong parcaya Antua mar katong seng biking apapa par tolong orang laeng, samua yang katong bilang tu seng ada pung guna apapa. 18Mar mangkali ada orang yang bilang par beta kata, “Ada orang yang parcaya kalo Allah nanti kasi salamat dia cuma tagal dia parcaya Antua. La ada lai yang parcaya kalo Allah nanti kasi salamat dia cuma tagal dia biking apapa par tolong orang laeng.” Beta nanti jawab bagini, “Coba kamong kasi unju par beta bagemana kong kamong bisa parcaya Yesus Kristus mar kamong seng biking apapa par tolong orang laeng. Seng bisa to? Tarus, beta nanti kasi unju par kamong bagemana beta parcaya Yesus Kristus dari apa yang beta biking par tolong orang laeng.” 19Kamong parcaya kalo Allah tu cuma satu to? Bae jua. Mar setang-setang jua parcaya bagitu lai sampe dong gamatar takotang paskali. 20Hoe nau-nau e! Masa beta musti kasi unju bukti par kamong, kalo katong cuma parcaya Yesus Kristus mar seng biking apa yang Antua mau dalang katong pung hidop, akang seng ada pung guna apapa ka? 21Coba pikir bae-bae soal katong pung moyang Abraham. Allah bilang kalo dia tu orang yang pung hidop batul tagal dia kasi dia pung ana Isak par jadi korbang par Allah di atas tampa bakar korbang.#Carita Mula-Mula 22:1-14 22Jadi kamong su tau kalo Abraham pung parcaya par Allah, akang bajalang sama-sama deng apa yang dia biking to? La dari apa yang dia biking, dia pung parcaya par Allah tu jadi antero. 23Apa yang Abraham biking tu, akang sama deng apa yang su tatulis dalang Allah pung Tulisang yang bilang, “Abraham parcaya Allah, tagal itu sampe Antua bilang kalo dia tu orang yang batul di muka Antua.”#Carita Mula-Mula 15:6; Roma 4:3; Galatia 3:6 Itu tu mangapa sampe Abraham dapa panggel par Allah pung tamang bae.#2 Orang Israel pung Sejara 20:7 24Jadi kamong su tau sakarang to? Allah anggap orang tu pung hidop batul bukang cuma tagal dia parcaya Antua sa, mar tagal dia jua biking apa yang Antua mau dalang dia pung hidop. 25Bagitu lai deng Rahab. Biar kata dia tu parampuang tarbae, mar Allah cap dia par orang yang pung hidop batul. Barang, dia su tolong orang Israel pung mata-mata par sambunyi di dia pung ruma deng tolong dong par lari iko jalang laeng.#Yosua 2:1-21 26Jadi, kalo ada orang yang bilang kata dia parcaya Allah mar seng biking apapa par tolong orang laeng, apa yang dia bilang tu seng ada pung guna apapa. Akang sama deng orang mati. Ada badang mar seng ada nyawa.



Yakobis 3


3Pake katong pung mulu bae-bae 3:1-12 1Basudara samua e, jang banya dari kamong yang mau jadi guru par Allah pung ajarang. Barang kamong tau, kalo katong yang ajar Allah pung ajarang seng biking apa yang katong ajar, Antua nanti hukum katong labe barát dari dong yang seng ajar Antua pung ajarang. 2Memang katong samua ni jaga biking dosa. Mar kalo ada orang yang bisa jaga dia pung mulu waktu bicara, dia tu orang yang pung hidop batul, yang bisa ator dia pung diri bae-bae dalang samua hal. 3Conto macang kuda. Kalo katong pasang tali kacil di akang pung mulu, katong bisa ator akang bajalang iko katong pung suka. La deng tali kacil sa katong bisa bawa binatang basar tu. 4Conto laeng lai kapal. Biar kata kapal tu paleng basar deng anging kancang bisa bawa akang kasana-kamari, mar deng akang pung kamudi yang paleng kacil tu sa juru mudi bisa bawa kapal tu bajalang iko dia pung mau. 5Bagitu lai deng mulu. Biar kata mulu tu kacil mar bisa jadi parkara basar kalo katong pake akang par makang puji diri sandiri. Coba lia api! Biar kata kacil sa mar akang bisa bakar utang basar satu sampe abis. 6Sama deng api yang bakar utang satu sampe abis, bagitu lai deng katong pung mulu. Mulu tu bagiang dari katong pung badang yang bisa kasi ancor orang laeng kalo katong pake akang par bamaki, basumpa, deng bicara yang tarbae-tarbae. Kalo katong pake akang par hal-hal yang jahat tarus, akang bisa kasi ancor katong pung hidop. Barang, hal-hal jahat yang kaluar dari katong pung mulu tu, akang sama deng api yang asal dari naraka. 7Manusia bisa kasi jina binatang liar, burung-burung, binatang-binatang maraya, deng ikang-ikang. La memang manusia su biking bagitu. 8Mar balong ada satu orang lai yang bisa kasi jina mulu. Mulu tu paleng jahat. Seng ada orang yang bisa ator akang. Akang pono deng racong yang bisa biking mati orang. 9Katong pake akang par puji-puji Tuhan Allah, Bapa yang katong somba. Mar, katong jua pake akang par maki deng sumpa orang yang Allah su biking iko Antua pung model sandiri.#Carita Mula-Mula 1:26 10Dari katong pung mulu yang sama, katong kasi kaluar kata-kata par puji Tuhan deng kata-kata par maki deng sumpa orang.Sio basudara e, jang paskali macang bagitu! 11Coba kamong pikir bae-bae! Masa ada aer tawar deng aer masing kaluar dari satu mata aer yang sama? Seng ada to! 12Conto laeng lai basudara e, pohong ara pasti seng babua saitun ka pohong anggor pasti seng babua ara. Bagitu lai, mata aer yang kasi kaluar aer masing pasti seng kasi kaluar aer tawar. Bagitu lai deng katong pung mulu. Seng pantas paskali kalo katong pake akang par puji Tuhan la bale pake akang lai par maki deng sumpa orang.Ajarang soal pikirang tajang yang batul-batul dari Allah 3:13-18 13Basudara e, kalo ada dari kamong yang bilang kalo dia tu pung pikirang tajang deng tau apa yang sala deng apa yang batul, dia musti kasi unju akang dalang dia pung hidop yang bae. Dia musti randa hati deng hidop manis-manis deng orang, sama deng orang yang batul-batul mangarti banya hal. 14Mar kalo kamong masi suka culas deng dalang hati masi suka inga diri sandiri, jang kamong sombong deng kamong pung mangarti banya tu la malawang Allah pung ajarang yang batul. 15Sapa yang bilang kalo dia mangarti banya hal deng cara hidop macang bagitu, dia pung mangarti banya hal tu, akang seng datang dari Allah mar dari dunya, dari manusia pung napsu, deng dari Setang pung Raja pung mau. 16Barang, kalo dia masi culas deng pikir diri sandiri, dia pasti bakalai deng orang laeng deng biking macang-macang kajahatang. 17Mar orang yang mangarti banya hal yang batul-batul dari Allah, dia tu pung hati barsi, suka hidop dame deng orang, hidop manis deng orang, mau dengar orang laeng pung bicara, paduli deng orang yang susa, deng suka biking bae par orang. Dia jua seng barát sabala deng seng munafik. 18Sapa yang suka hidop dame deng orang laeng, dia nanti biking orang laeng hidop dame lai. La akang pung hasil, dong samua hidop iko Tuhan pung mau.



Yakobis 4


4Jang minta apapa dari Allah iko kamong pung napsu sandiri 4:1-10 1Basudara e, kamong tau mangapa kong kamong baku bakalai deng baku malawang? Itu tagal dalang kamong pung hati, kamong satu-satu cuma mau iko kamong pung napsu jahat sandiri to? Sapa tau bagini, apa yang kamong mau tu seng sama deng apa yang Allah mau. 2Kamong baringing paskali par dapa apapa satu mar kamong seng dapa akang. Jadi kamong bunu orang yang pele kamong par dapa akang. Kamong culas deng orang tagal kamong seng bisa dapa apa yang kamong mau. Jadi kamong baku bakalai deng baku malawang. Kamong seng bisa dapa apa yang kamong mau tagal kamong seng minta dari Allah. 3Mar kalo kamong minta dari Allah jua, Antua seng kasi akang par kamong tagal kamong minta deng maksud yang seng batul. Barang, apa yang kamong minta tu cuma par biking sanang kamong pung diri sa. 4Kamong sama deng parampuang yang su kaweng mar maeng serong deng laki-laki laeng. Kamong tu su ika janji par cuma iko Allah pung mau tarus, mar sakarang kamong seng mau lai. Hoe! Kamong tau ka seng, kalo kamong tarika deng dunya ni pung mau, itu sama sa kamong su musu Allah? Jadi satu kali lai beta bilang, “Sapa yang su tarika deng dunya pung mau, dia su musu Allah.” 5Jang kamong sangka kata Allah pung Tulisang ni seng ada pung arti apapa. Akang bilang kata, “Allah pung Roh yang Antua su kasi par katong tu mau paskali kalo katong hidop iko Antua pung mau sa. Antua jalus paskali kalo katong iko dunya pung mau.”#Kaluar dari Mesir 20:5, 34:14 6Mar biar kata bagitu, Allah masi kasi Antua pung hati bae par katong deng mau paskali par tolong katong. Itu mangapa sampe dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata,“Allah tantang orang yang sombong,mar tolong orang yang anggap diri seng pung arti apapa.”#Nasehat-Nasehat 3:34 7Tagal itu, katong musti tundu iko Allah pung mau la malawang Setang pung Raja. Kalo kamong malawang Setang pung Raja, dia nanti lari ilang pulu dari kamong. 8Datang dekat-dekat par Allah la Antua jua nanti datang dekat-dekat par kamong lai.Hoe orang-orang bardosa! Kasi barsi kamong pung diri dari kamong pung dosa-dosa tu! La kasi barsi kamong pung pikirang yang sala tu, hoe kamong yang seng tau mau iko Allah pung mau ka dunya pung mau! 9Kamong musti batul-batul manyasal kamong pung dosa la manangis deng marata. Jang hati sanang deng tatawa buka gigi, mar musti hati susa deng marata tagal kamong su biking dosa. 10Kalo kamong anggap diri seng pung arti apapa di muka Tuhan Allah, Antua nanti angka kamong jadi orang yang panting di muka Antua.Jang biking busu orang laeng pung nama 4:11-12 11Basudara samua e, jang kamong laeng biking busu laeng pung nama. Sapa yang suka biking busu dia pung basudara yang iko Yesus pung nama deng tudu kalo dia pung basudara tu sala, itu sama sa deng dia anggap enteng Allah pung atorang deng bilang kalo Antua pung atorang tu seng batul. La kalo dia bilang Allah pung atorang tu seng batul, dia pasti seng biking akang. Itu sama sa deng dia su biking diri labe hebat dari Allah pung atorang tu. 12Sapa tau bagini, cuma ada satu Orang sa yang pung hak par biking hukum par hukum manusia deng yang jadi hakim par bilang manusia tu batul ka sala. Antua tu yang pung kuasa par kasi salamat manusia deng kasi ancor manusia. Mar kamong tu sapa sampe barani jadi hakim par orang laeng?Jang lupa Tuhan kalo mau biking apapa 4:13-17 13Hoe kamong yang bilang kata, “Hari ini ka eso bagitu, katong mau pi ka kota satu la tinggal di sana barang sataong par badagang biar dapa kepeng sadiki do!” Coba dengar apa yang beta mau bilang ni. 14Kamong seng tau apa yang nanti jadi deng kamong pung hidop eso-eso to? Kamong pung hidop tu macang deng asap yang muncul la seng rekeng satu dua tiga lai akang su ilang.#Nasehat-Nasehat 27:1 15Yang batul tu, kamong musti bilang bagini, “Kalo Tuhan sayang katong pung umur panjang, katong mau biking ini deng itu.” 16Mar sakarang, kamong seng biking bagitu. Kamong bicara mangarti soal apa yang kamong mau biking. Itu tu sala basar. 17Jadi, kalo ada orang yang tau bagemana dia musti biking apa yang bae mar seng biking akang, dia tu su biking dosa.



Yakobis 5


5Nasehat par orang kaya 5:1-6 1Hoe kamong orang kaya! Coba dengar bae-bae! Kamong musti manangis deng marata tagal kamong nanti susa deng sangsara. 2Kamong pung harta su busu. La kamong pung pakiang-pakiang yang bagus-bagus tu, soro su makang akang. 3Kamong pung mas deng perak su bakarat. Allah nanti pake akang pung karat tu par jadi bukti par hukum kamong deng kasi ancor kamong pung badang. Kamong pung badang nanti ancor sama deng api yang makang kayo sampe abis. Barang, dunya su mau abis mar kamong tinggal kong kumpul harta banya-banya par diri sandiri. 4Coba pikir bae-bae apa yang kamong su biking! Kamong seng bayar orang-orang yang karja di kamong pung kabong tu pung ongkos lala. Dong tu jua yang kamong suru par pata kamong pung hasil kabong. Dong su bataria minta tolong dari Tuhan yang pung Kuasa par Samua-Samua tu la Antua su dengar dong pung susa tu.#Carita Ulang 24:14-15 5Kamong su hidop talalu sanang di dunya ni. Kamong su biking puas kamong pung diri deng apa sa yang kamong mau. Ingatang! Seng lama lai Tuhan nanti hukum kamong. Kamong sama deng binatang saekor yang orang piara sampe gamu par dapa potong pas akang pung hari. 6Kamong su hukum deng su bunu orang-orang yang seng ada pung sala apapa, yang seng bisa malawang kamong.Sabar tarus biar kata susa deng sangsara 5:7-11 7Basudara samua yang iko Yesus, Tuhan nanti hukum orang-orang kaya yang biking susa kamong. Tagal itu, kamong musti sabar tarus sampe Tuhan Yesus bale kombali. Coba lia orang yang bakabong. Dia sabar tarus sampe waktu par ambe hasil kabong yang panting par dia tu. Dia sabar par tunggu ujang turung biar dia bisa batanang. Abis itu, dia tunggu ujang turung lai biar tatanamang tu batumbu bae-bae la akang ada pung hasil. 8Bagitu lai deng kamong. Kamong musti sabar tarus deng tahang hati, tagal seng lama lai Tuhan Yesus su mau bale kombali. 9Jang barsungut la jang laeng kasi sala laeng biar Allah seng hukum kamong basudara e. Ingatang! Orang yang jadi hakim par katong manusia ni sadiki lai su mau datang.#5:9 Bahasa Yunani bilang frasa su mau datang tu par “su badiri di muka pintu”. 10Basudara e, coba lia Tuhan pung juru-juru bicara. Dong tu sabar tarus par kasi tau Antua pung pasáng biar kata dong susa deng sangsara. Kamong musti balajar sabar dari dong la iko akang. 11Katong su tau kalo orang yang tahang hati tarus dalang susa deng sangsara, dia tu orang yang paleng baruntung. Kamong su dengar soal Ayub to? Dia tahang hati tarus biar kata susa deng sangsara. La akang pung laste bagini, Tuhan kasi apa yang bae par dia, tagal Tuhan paleng sayang deng pung hati bae par manusia.Jang basumpa 5:12 12Basudara e! Yang paleng panting tu, jang kamong basumpa. Jang basumpa demi langit, dunya, ka demi apa sa. Kalo batul, bilang sa batul. La kalo sala, bilang sa sala. Kalo kamong biking bagitu, Tuhan Allah seng hukum kamong.#Matius 5:34-37Sombayang tarus 5:13-20 13Basudara yang iko Yesus, kalo ada dari kamong yang susa, dia musti sombayang minta Tuhan tolong dia. La kalo ada yang pung hati sanang, dia musti manyanyi puji-puji Tuhan. 14Kalo dari kamong ada yang saki, labe bae dia panggel penatua-penatua jamaat biar dong sombayang deng goso minya di dia pung badang la minta Tuhan kasi bae dia.#Markus 6:13 15Kalo orang-orang yang sombayang par orang saki tu batul-batul parcaya Tuhan, Antua nanti kasi bae orang yang saki tu. La kalo orang yang saki tu ada biking dosa, Antua nanti kasi ampong dia pung dosa-dosa. 16Tagal itu, kamong musti laeng mangaku laeng pung sala deng laeng sombayang par laeng biar yang saki jadi bae. Orang yang hidop iko Tuhan pung mau, dia pung sombayang tu pung kuasa paleng basar. 17Conto, Allah pung Juru Bicara Elia. Dia tu manusia biasa sama deng katong. Dia sombayang sunggu-sunggu minta biar ujang jang turung ka bumi la ujang seng turung-turung sampe tiga taong anam bulang tare-tare.#1 Raja-Raja 17:1, 18:1 18Abis itu, dia sombayang kombali minta ujang turung dari langit ka bumi. Tarus, ujang turung la tatanamang babua.#1 Raja-Raja 18:42-45 19Basudara e, kalo ada dari kamong yang su seng hidop iko Tuhan pung ajarang yang batul lai, tarus ada orang laeng yang kasi nasehat dia la dia bale kombali iko Tuhan, 20kamong musti inga bae-bae kata-kata ni, “Sapa yang biking orang bardosa bale kombali iko Tuhan pung mau, itu sama sa dia su tolong orang tu par hidop tarus deng Tuhan, la Tuhan kasi ampong orang tu pung dosa-dosa.”#Nasehat-Nasehat 10:12; Yeheskel 18:21-22Hormat, Yakobis



1 Petrus Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 1 Petrus ni Simon Petrus, satu dari Yesus pung sapulu dua murid (Matius 10:2; 1 Petrus 1:1; 2 Petrus 3:1). Dia tu pamimping dari samua jamaat Kristen, yang pung pusat di kota Yerusalem. Dia seng tulis surat ni sandiri, mar minta Silas par tulis akang ganti dia (5:12). Surat ni par sapa: Surat 1 Petrus ni par orang-orang parcaya yang tinggal talamburang di lima propinsi di daera Asia Kacil (1:1), yang sakarang ada di negara Turki.Waktu itu, orang-orang Kristen di sana dapa banya macang sangsara (1:6): orang biking busu dong pung nama kata dong tu orang jahat (2:12), dong dapa hojat tagal parcaya Kristus (3:16, 4:4), deng dong dapa binci tagal biking apa yang bae (2:15, 3:14). Mangapa Petrus tulis surat ni: Petrus tulis surat ni par kasi inga, kasi tau, deng kasi nasehat orang-orang parcaya soal bagemana dong musti hidop di tenga-tenga orang-orang yang seng parcaya. Dong musti hidop iko Allah pung mau, bukang iko dong pung napsu jahat macang dolo waktu balong parcaya Kristus (4:1-6). Dong jua musti hidop iko Yesus pung conto yang Antua su kasi par dong (2:18-25), tagal Antua tu batu pandasi yang paleng panting par dong (2:4-10).Dia jua tulis surat ni par kasi nasehat dong par sabar tarus biar kata dong dapa susa deng sangsara tagal parcaya Yesus (3:13-22, 4:12-19). Dia bilang kalo orang-orang parcaya di samua tampa di dunya jua dapa sangsara yang sama deng dong. Mar, sangsara tu seng lama lai abis tagal Allah nanti biking samua jadi bae deng biking dong labe tamba kuat, seng tagoyang, deng labe sunggu-sunggu parcaya Antua (5:9-10). Dalang surat ni, dia bilang kalo dong tu paleng baruntung kalo dong dapa hina tagal iko Kristus. Barang, itu tu tanda kalo Allah pung Roh yang hebat ada dalang dong (4:14). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-2
Tabea


1:3-12
Yesus kasi salamat orang parcaya


1:12—5:11
Bagemana orang parcaya musti hidop


5:12-14
Petrus tutu dia pung surat





1 Petrus 1


1Tabea 1:1-2 1-2Par basudara samua yang Allah su pili par jadi Antua pung orang-orang, yang tinggal talamburang jadi orang dagang di propinsi Pontus, Galatia, Kapadokia, Asia, deng Bitinia.Tabea! Beta ni Petrus, Yesus Kristus pung utusang. Beta minta biar Allah kasi berkat basar deng dame batambong-tambong par kamong samua.Basudara e, kamong su dapa pili jadi Allah Bapa pung orang-orang tagal memang dari dolo lai Antua su ator akang bagitu. Antua pung Roh jua yang biking sampe kamong jadi Antua pung orang-orang biar kamong dengar-dengarang par Yesus Kristus. La lewat Yesus Kristus pung dara yang su tatumpa di kayo salib, Antua basu kamong barsi dari dosa-dosa.Orang parcaya nanti tarima harta pusaka di sorga 1:3-12 3Basudara e, mari katong puji-puji Allah. Antua tu Tuhan Yesus Kristus yang katong somba pung Bapa. Mari katong puji-puji Antua tagal Antua pung hati bae paskali par katong sampe Antua roba katong pung hidop jadi baru,#1:3 Bahasa Yunani bilang frasa Antua roba katong pung hidop jadi baru tu par “sampe Antua biking katong lahir satu kali lai”. Lia Yohanis 3:3-6. tagal Yesus Kristus su hidop kombali dari kamatiang. Deng cara bagitu katong labe tamba taru harap par Antua, 4kalo satu waktu nanti katong tarima harta pusaka yang seng bisa ancor, busu, deng bakarat, yang Antua su sadia par katong di sorga. 5Harta tu par kamong yang parcaya Antua, yang Allah jaga deng Antua pung kuasa sampe waktu dunya su mau kiamat la kasi salamat kamong, sama deng apa yang Antua su janji. 6Tagal itu basudara e, kamong pung hati musti paleng sanang tarus biar kata sakarang ni par sadiki tempo, kamong pung hati paleng susa tagal sagala macang sangsara yang kamong tarima. 7Samua tu musti jadi macang bagitu par kasi unju kalo kamong pung parcaya par Tuhan tu asli ka seng. Kamong pung parcaya par Antua tu labe panting dari mas, tagal mas bisa binasa. Kalo orang mau cari tau kalo mas tu asli ka seng, dong musti bakar akang dalang api. Bagitu jua deng kamong. Kalo mau tau kamong tu batul-batul parcaya Tuhan ka seng, kamong musti dapa tes lai. La kalo kamong batul-batul parcaya Antua, Antua nanti puji-puji deng hormat kamong, deng angka kamong pung nama waktu Yesus Kristus bale kombali. 8Biar kata kamong balong parna baku dapa langsung deng Yesus Kristus, kamong tetap sayang Antua. Biar kata sakarang ni kamong balong lia Antua, kamong tetap parcaya Antua. Itu tu yang biking kamong pung hati sanang paskali sampe seng tau mau bilang apa lai. 9Barang, Allah kasi salamat kamong tagal kamong parcaya Yesus Kristus tu. 10Basudara e, Allah pung juru-juru bicara su kasi tau dari dolo kalo Antua nanti kasi salamat kamong tagal Antua pung hati bae par kamong. Dong cari tau deng pikir akang bae-bae biar dong bisa mangarti akang. 11Kristus pung Roh su karja dalang dong pung hati par kasi unju par dong kalo Kristus nanti dapa siksa biar katong salamat, mar abis itu Allah puji-puji Antua. Jadi, dong coba cari tau apa tempo deng bagemana akang nanti jadi. 12Antua su kasi unju par dong kalo apa yang dong su kasi tau tu, akang nanti jadi bukang di dong pung jamang mar di kamong pung jamang. La apa yang dong su kasi tau tu, itu tu Kabar Bae yang kamong su dengar sakarang dari orang-orang yang dapa kuasa dari Allah pung Roh yang Antua utus dari sorga. Mala malekat-malekat jua mau cari tau soal akang.Jang biking dosa 1:13—2:3 13Jadi basudara e, kamong musti kasi siap kamong pung hati deng pikirang, jaga diri bae-bae, deng taru harap sunggu-sunggu par Allah yang nanti kasi berkat basar par kamong waktu Yesus Kristus bale kombali. 14Kamong tu Allah pung anana, jadi kamong musti dengar-dengarang Antua. Jang hidop iko kamong pung napsu jahat dolo-dolo waktu kamong balong tau Kabar Bae. 15Mar sama deng Allah yang su panggel kamong jadi Antua pung anana tu seng biking dosa, kamong jua jang biking dosa dalang kamong pung hidop sabang hari. 16Barang dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata, “Jang kamong biking dosa, tagal Beta seng biking dosa.”#Imam-Imam pung Atorang 11:44-45, 19:2 17Waktu kamong sombayang, kamong jaga panggel Allah tu par Bapa. Antua tu Bapa yang seng lia-lia muka waktu jadi hakim par samua orang iko apa yang dong su biking. Tagal itu, waktu kamong ada hidop manumpang di dunya ni, kamong musti taku deng taru hormat par Antua. 18Barang, kamong tau kalo Allah su tabus kamong biar kamong talapas dari kamong pung cara hidop yang seng ada pung guna, yang kamong tarima dari kamong pung tete-nene moyang. Antua tabus kamong bukang pake mas ka perak yang nanti binasa. 19Mar Antua tabus kamong deng Kristus pung dara yang mahal paskali. Kristus su kasi Antua pung diri par tabus kamong samua, sama deng domba ana yang seng ada pung cacat ka apapa yang kurang, yang dapa pili par jadi korbang. 20Allah su pili Kristus dari waktu dunya balong ada lai. Mar sakarang waktu dunya su mau kiamat, Antua datang ka dunya par kasi salamat kamong. 21Lewat apa yang Kristus biking tu, kamong parcaya Allah yang su kasi hidop Antua kombali dari kamatiang deng yang su biking Antua dapa puji deng hormat. La deng bagitu, kamong tetap parcaya deng taru harap par Allah. 22Basudara e, kamong su kasi barsi kamong pung diri dari dosa-dosa tagal kamong su hidop iko Allah pung ajarang yang batul. Itu tu yang biking sampe kamong bisa batul-batul sayang kamong pung basudara yang parcaya Tuhan. Jadi kamong musti batul-batul baku sayang satu deng laeng deng hati antero-antero. 23Barang kamong pung hidop su jadi baru. Kamong pung hidop yang jadi baru tu, kamong dapa akang bukang dari manusia yang bisa mati, mar dari Allah yang seng parna mati tu pung ajarang yang hidop deng yang ada tarus-tarus. 24Barang, Allah pung Tulisang ada bilang kata,“Samua manusia di dunya ni macang deng rumpu.La dong pung hebat sama deng rumpu pung bunga.Rumpu nanti karing la akang pung bunga gugur. 25Mar Tuhan pung ajarang ada tarus-tarus.”#Yesaya 40:6-8Antua pung ajarang tu Kabar Bae yang su dapa kasi tau par kamong.



1 Petrus 2


2 1Tagal itu, jang biking sagala macang kajahatang, jang parlente, jang munafik, jang culas, deng jang biking busu orang pung nama. 2Kamong musti suka paskali par dengar Allah pung ajarang, biar kamong labe tamba batumbu dalang kamong pung parcaya la salamat. Itu sama deng ana kacil yang baru lahir yang suka paskali par minong aer susu yang asli, biar dia tamba basar deng kuat. 3Kamong musti biking bagitu tagal kamong sandiri su rasa Tuhan pung bae par kamong.#Lagu-Lagu 34:9Yesus tu batu yang paleng panting par orang parcaya 2:4-10 4Basudara e, kamong musti dekat deng Yesus, yang sama deng batu yang hidop. Batu tu, orang-orang su buang akang, mar Allah su pili batu tu deng akang paleng panting par Antua. 5Kamong tu jua batu-batu yang hidop, yang Allah pake par kasi badiri Antua pung ruma, tampa Antua pung Roh tinggal. Antua su pili kamong par jadi imam-imam par kasi kamong pung hidop par jadi korbang rohani par Antua. Kamong pung korbang rohani tu biking Antua pung hati sanang, tagal apa yang Yesus Kristus su biking par kamong. 6Beta bilang bagitu tagal dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata:“Dengar bae-bae! Beta su pili batu satu#2:6 Batu satu yang Petrus maksud tu Yesus. yang paleng pantingpar taru pandasi di Beta pung Ruma di kota Yerusalem.#2:6 Yerusalem: Bahasa Yunani bilang Sion.Sapa sa yang parcaya Antua, dia pasti seng malu.”#Yesaya 28:16 7Tagal itu, par kamong yang parcaya, batu tu paleng panting paskali.#2:7 Kalimat ni jua bisa pung arti, “Tagal itu, par kamong yang parcaya, kamong nanti dapa hormat.” Mar par orang-orang yang seng parcaya, Allah pung Tulisang ada bilang kata:“Batu yang tukang-tukang su buang tu,Akang su jadi batu pandasi yang paleng panting.”#Lagu-Lagu 118:22 8La Allah pung Tulisang jua ada bilang kata,“Batu tu biking orang-orang tasonto la jatu.”#Yesaya 8:14-15Dong tasonto batu tu tagal dong seng dengar-dengarang Allah pung ajarang. Itu yang Allah su ator dari kamuka par dong. 9Mar kamong tu orang-orang yang Allah su pili. Kamong tu imam-imam yang karja par Allah, kamong pung Raja. Kamong tu jua bangsa yang Allah su pili kusus par jadi Antua pung orang-orang. Antua biking bagitu biar kamong bisa kasi tau hal-hal hebat yang Antua su biking, tagal Antua su bawa kamong kaluar dari galap la maso ka Antua pung tarang yang luar biasa.#Kaluar dari Mesir 19:5-6; Carita Ulang 4:20, 14:2; Yesaya 9:1, 43:20-21; Titus 2:14 10Dolo kamong tu bukang Allah pung orang-orang, mar sakarang kamong su jadi Antua pung orang-orang. Dolo kamong seng rasa Antua pung hati bae, mar sakarang kamong su rasa akang. #Hosea 2:22Orang-orang parcaya pung kalakuang 2:11-17 11Basudara samua yang beta sayang, kamong tu orang-orang dagang yang manumpang sadiki tempo di dunya ni. Tagal itu, beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong par jang hidop iko kamong pung sagala macang napsu jahat, yang tinggal kong malawang kamong pung hati yang mau biking yang bae. 12Kamong musti bawa diri bae-bae di tenga-tenga orang-orang yang seng parcaya Allah. Kamong musti biking bagitu biar kalo dong biking busu kamong pung nama kata kamong tu orang jahat, dong nanti bisa lia sandiri kalo kamong pung kalakuang tu bae la puji-puji Allah waktu Antua datang. 13Basudara e, Tuhan mau kamong dengar-dengarang samua orang yang pegang kuasa di dunya ni. Kamong musti dengar-dengarang raja yang pung kuasa paleng tinggi, 14deng orang-orang yang antua pili par ganti antua par hukum orang-orang yang biking kajahatang deng par taru hormat par orang-orang yang biking bae. 15Barang, Allah mau kamong biking apa yang bae biar orang-orang yang seng parcaya Antua tu barenti bicara yang seng batul-batul soal kamong. 16Kamong musti hidop sama deng orang yang su bebas dari dosa. Mar, jang tagal kamong su bebas la kamong pake akang par jadi alasang par bale biking dosa kombali. Mar kamong musti dengar-dengarang Allah, tagal kamong tu Antua pung jongos. 17Kamong musti taru hormat par samua orang, sayang basudara laeng yang parcaya, taku deng taru hormat par Allah, deng taru hormat par raja.Yesus Kristus jadi conto par jongos-jongos deng par samua orang 2:18-25 18La kamong basudara yang jadi jongos e, kamong musti batul-batul taru hormat deng dengar-dengarang par kamong pung bos. Jang biking bagitu cuma par bos yang bae deng yang hidop manis deng kamong sa, mar par bos yang kasar lai. 19Barang, kalo dari kamong ada yang susa deng sangsara biar kata dia seng biking apapa yang sala, la dia sabar tarus sa tagal dia inga Allah pung mau, itu biking Antua pung hati sanang. 20Mar kalo kamong susa deng sangsara tagal kamong pung sala, akang pung untung apa? Seng ada to! Mar, kalo kamong susa deng sangsara tagal biking apa yang bae la kamong sabar par tarima samua tu, itu biking Allah pung hati sanang. 21Barang, Allah panggel kamong par biking apa yang bae tarus biar kata kamong dapa susa deng sangsara. Barang, Kristus jua su susa deng sangsara par kamong deng su kasi conto par kamong biar kamong jua iko akang. 22“Antua seng parna biking dosadeng seng parna parlente putar bale.”#Yesaya 53:9 23Waktu orang-orang maki Antua, Antua seng parna balas maki dong. Waktu orang-orang siksa Antua, Antua seng parna ancam par balas dong. Mar Antua kasi Antua pung diri par Allah, tagal Allah tu hakim yang seng barát sabala.#Yesaya 3:7 24Antua sandiri su pikol katong pung dosa-dosa di atas kayo salib, biar katong bisa talapas dari dosa-dosa la hidop par biking apa yang batul di muka Allah. Lewat Antua pung luka-luka, katong jadi bae.#Yesaya 53:5 25Dolo, kamong sama deng domba yang bajalang kaluar dari jalang yang batul.#Yesaya 53:6 Mar sakarang, kamong su bale kombali par Antua yang jaga deng kalesang kamong bae-bae, macang deng orang yang jaga domba.



1 Petrus 3


3Nasehat par laki deng bini 3:1-7 1Bagitu lai deng kamong bini-bini, kamong musti dengar-dengarang kamong pung laki. Kamong musti biking bagitu biar kalo ada dari kamong pung laki yang seng parcaya Allah pung ajarang, dong nanti parcaya sandiri tagal lia kamong pung cara hidop, biar kata kamong seng minta dong par parcaya.#Efesus 5:22; Kolose 3:18 2Dong jadi parcaya tagal dong lia kamong pung cara hidop yang batul di muka Allah deng yang salalu iko Antua pung mau. 3Kalo kamong mau dapa lia manis, jang cuma manis dari luar sa, macang biking rambu deng sagala macang model, bastel deng mas ka deng pakiang yang bagus-bagus.#1 Timotius 2:9 4Mar kalo kamong mau batul-batul dapa lia manis, itu musti dari dalang kamong pung hati, dari kamong pung tabiat yang manis deng hati yang tenang. Kamong pung manis tu batahang tarus deng pung harga tinggi par Allah. 5Parampuang-parampuang dolo-dolo yang su jadi Allah pung orang-orang deng yang taru harap par Antua jua bastel par jadi manis deng cara macang bagitu. Dong dengar-dengarang dong pung laki, 6sama deng Sara yang dengar-dengarang dia pung laki Abraham sampe panggel Abraham tu par “tuang”.#Carita Mula-Mula 18:12 Kamong tu jua Sara pung anana kalo kamong iko dia pung cara hidop yang bae tu deng seng mundur tagal taku. 7Bagitu jua deng kamong laki-laki. Kamong musti hidop bae-bae deng kamong pung bini, tagal dong tu seng kuat macang kamong. Kamong musti taru hormat par dong, tagal dong tu jua nanti tarima berkat dari Allah sama-sama deng kamong. Berkat tu, kamong nanti hidop tarus-tarus deng Antua. Kalo kamong seng biking bagitu, Tuhan seng dengar kamong pung sombayang.#Efesus 5:25; Kolose 3:19Baku sayang deng hidop dame satu deng laeng 3:8-12 8Jadi basudara e, akang pung konci rekeng, kamong musti satu hati, laeng mangarti laeng, sayang kamong pung basudara yang parcaya Yesus, pung hati bae, deng randa hati. 9Jang balas kajahatang deng kajahatang ka maki deng maki, mar minta Allah kasi berkat par dong. Barang Allah panggel kamong par jadi berkat par orang laeng, biar kamong jua nanti dapa berkat dari Antua. 10Barang dalang Allah pung Tulisang ada bilang kata,“Sapa yang mau dia pung hidop bae deng sanang,dia musti jaga dia pung mulu biar dia seng bicara hal-hal yang jahat lai deng seng parlente putar bale. 11Dia musti kasi tinggal apa yang jahat la biking apa yang bae.Dia jua musti usaha sunggu-sunggu par hidop dame deng orang laeng. 12Barang, Tuhan pasang mata taru kira orang-orang yang hidop iko Antua pung mau,deng pasang talingang dengar dong pung sombayang.Mar Antua bale balakang dari orang-orang yang biking kajahatang.”#Lagu-Lagu 34:13-17Sabar tarus biar kata susa deng sangsara 3:13-22 13Basudara e, sapa yang mau biking susa kamong kalo kamong salalu biking apa yang bae? 14Mar biar kata kamong musti dapa susa deng sangsara tagal biking apa yang batul lai, kamong tu paleng baruntung. Jadi, kalo ada orang yang biking bagitu par kamong, jang taku ka hati susa.#Matius 5:10 15Mar dalang kamong pung hati, kamong musti parcaya deng taru hormat par Kristus tagal Antua tu Tuhan! Kamong jua musti salalu siap par jawab orang-orang yang tanya kamong soal mangapa kong kamong taru harap par Antua. Mar jawab dong bae-bae, deng hormat,#Yesaya 8:12-13 16deng hati barsi. Deng bagitu, orang-orang yang hojat kamong soal kamong pung kalakuang yang batul tagal parcaya Kristus, dong tu nanti jadi malu sandiri tagal apa yang dong bilang tu seng batul. 17Barang, kalo memang Allah pung mau par katong musti susa deng sangsara tagal biking apa yang bae, itu labe bae daripada musti susa deng sangsara tagal biking apa yang jahat. 18Barang, Kristus su susa deng sangsara sampe mati satu kali sa par tabus katong samua dari katong pung dosa-dosa. Antua tu hidop batul di muka Allah deng seng biking dosa, mar Antua mati par tabus katong samua yang seng hidop batul di muka Allah, biar Allah bisa tarima katong. Orang-orang bunu Antua, mar Antua hidop kombali tagal Allah pung Roh pung kuasa. 19Deng Allah pung Roh pung kuasa, Kristus pi kasi tau Allah pung pasáng par roh-roh yang ada dalang bui. 20Roh-roh tu, roh dari orang-orang yang seng dengar-dengarang Allah, yang su mati waktu jamang Nuh. Waktu itu, Allah sabar tunggu-tunggu manusia par kasi tinggal dong pung dosa-dosa waktu Nuh ada biking kapal kayo basar satu. Mar cuma dalapang orang sa yang nai kapal kayo tu la dapa kasi salamat dari aer banjir.#Carita Mula-Mula 6:1—7:24 21Aer banjir tu, katong bisa banding akang deng aer yang dapa pake par baptis kamong sakarang ni. Aer tu bukang par kasi barsi kamong pung badang dari daki-daki, mar par jadi tanda kalo katong minta Allah kasi barsi katong pung hati deng pikirang biar katong hidop deng batul. La waktu katong dapa baptis, katong parcaya kalo Allah su kasi salamat katong tagal Yesus Kristus su hidop kombali. 22Antua su nai ka sorga la ada di Allah pung sabala kanang, tampa paleng panting. La malekat-malekat samua deng samua yang pung kuasa deng yang pegang parenta di langit deng di dunya tundu par Antua pung parenta.



1 Petrus 4


4Hidop iko Allah pung mau 4:1-6 1Jadi basudara e, tagal Kristus sandiri su susa deng sangsara di kayo salib, kamong jua musti kasi kuat kamong pung hati par tarima susa deng sangsara macang Antua lai. Barang sapa yang su susa deng sangsara, dia pasti seng mau biking dosa lai. 2Akang musti jadi macang bagitu biar kamong pung hidop sisa di dunya ni bisa kamong pake akang par hidop iko Allah pung mau, bukang par hidop iko kamong pung napsu jahat. 3Barang, kamong su lama iko orang-orang yang seng parcaya Allah pung cara hidop. Waktu itu, kamong hidop iko kamong pung sagala macang napsu jahat deng biking apa sa iko suka. Kamong mabo-mabo, pesta pora, biking pesta minong, deng somba patong-patong. Samua tu seng pantas par katong biking. 4Mar sakarang, dong yang seng parcaya Allah tu jadi herang, tagal kamong su seng iko dong par hidop iko sagala macang napsu jahat lai. Tagal itu sampe dong hojat kamong. 5Mar satu waktu nanti, dong musti tanggong jawab dong pung hidop di muka Allah yang su siap par jadi hakim par samua orang yang hidop deng yang mati. 6Tagal itu tu sampe Kabar Bae soal Yesus jua su dapa kasi tau par orang-orang yang sakarang su mati.#4:6 Itu tu Tuhan Yesus sandiri yang kasi tau Kabar Bae par orang-orang yang su mati (1 Petrus 3:18-20). Biar kata dong su dapa hukum par mati sama deng samua manusia, mar dong pung roh hidop tarus, tagal itu yang Allah mau.Orang parcaya pung cara hidop 4:7-11 7Basudara e, seng lama lai dunya su mau kiamat. Tagal itu, kamong musti jaga diri deng pung hati tenang, biar kamong bisa sombayang. 8Yang paleng panting tu, kamong musti batul-batul baku sayang. Barang, kalo katong baku sayang, katong bisa kasi ampong orang yang biking sala banya par katong.#Nasehat-Nasehat 10:12 9Kamong musti tarima basudara laeng par manumpang di kamong pung ruma deng hati sanang. Jang barsungut. 10Kamong satu-satu su tarima berkat rohani yang beda-beda dari Allah. Tagal itu, kamong musti urus deng pake akang bae-bae par tolong orang laeng, biar dong bisa lia Allah pung hati bae lewat kamong. 11Akang pung conto bagini: Sapa yang dapa berkat rohani par kasi balajar orang, dia musti bicara sama deng apa yang Allah pung kata-kata bilang. La sapa yang dapa berkat rohani par tolong orang laeng, dia musti pake akang deng kuasa yang Allah su kasi par dia. La deng bagitu Allah dapa puji tagal Yesus Kristus yang kasi kuat dia par biking akang. Antua tu yang pung kuasa deng yang pantas par dapa puji tarus-tarus. Amin.Nasehat par orang-orang yang susa deng sangsara tagal parcaya Yesus Kristus 4:12-19 12Basudara samua yang beta sayang, kamong memang dapa susa deng sangsara yang hebat paskali sama deng api pung panas yang hebat paskali. Samua tu musti jadi bagitu par tes kalo kamong tu batul-batul parcaya ka seng. Jadi, jang herang deng samua tu, deng jang pikir kalo samua tu hal yang luar biasa. 13Labe bae kamong pung hati sanang, tagal kamong su susa deng sangsara macang deng Kristus. La deng bagitu, waktu Antua bale kombali la kasi unju Antua pung kuasa yang hebat paskali, kamong pung hati nanti labe sanang lai. 14Kalo orang hina kamong tagal iko Kristus, kamong tu paleng baruntung. Barang, itu tu tanda kalo Allah pung Roh yang hebat ada dalang kamong. 15Mar jang sampe kamong musti susa deng sangsara tagal bunu orang ka, pancuri ka, biking apa yang jahat ka, ka suka tamaso deng orang pung parkara. 16Mar kalo kamong susa deng sangsara tagal kamong tu orang Kristen, jang malu deng akang. Labe bae kamong puji-puji Allah tagal kamong tu Kristus pung orang-orang. 17Barang, sakarang su oras par Allah nilai samua orang. Mar Antua nilai Antua pung orang-orang sandiri kamuka. Jadi kalo Antua nilai katong kamuka, apa yang nanti jadi lai deng orang-orang yang seng dengar-dengarang Antua pung Kabar Bae? 18Allah pung Tulisang jua ada bilang kata,“Kalo orang-orang yang hidop iko Allah pung mau sa musti susa deng sangsara do baru dapa kasi salamat,apa yang nanti jadi deng orang-orang yang seng parcaya Allah deng yang biking dosa?”#Nasehat-Nasehat 11:31 19Jadi sapa yang susa deng sangsara tagal itu yang Allah mau, dia musti taru dia pung hidop antero-antero par Antua yang biking katong deng yang seng parna kasi tinggal katong sandiri. Dia jua musti biking apa yang bae tarus.



1 Petrus 5


5Nasehat par pamimping-pamimping jamaat deng samua orang parcaya 5:1-11 1Sakarang, beta mau bicara par pamimping-pamimping jamaat yang ada di situ. Basudara e, beta ni pamimping jamaat sama deng kamong lai. Beta su lia deng mata kapala sandiri bagemana Kristus susa deng sangsara. Beta jua nanti dapa bagiang dari Antua pung kuasa yang hebat paskali, waktu Antua bale kombali ka dunya. Jadi, beta mau minta deng sunggu-sunggu dari kamong: 2Jaga deng kalesang Allah pung orang-orang yang Antua parcaya par kamong jaga tu bae-bae, macang deng orang yang jaga deng kalesang dia pung bos pung domba-domba. Allah mau kamong biking akang deng hati sanang, bukang deng hati barát. Jang biking akang tagal mau cari untung, mar tagal batul-batul mau tolong dong.#Yohanis 21:15-17 3Jang anggap kamong pung diri macang deng tuang basar la parenta orang-orang yang Allah su parcaya par kamong jaga tu iko suka. Mar kamong musti jadi conto yang bae par dong. 4La waktu Orang Jaga Domba yang Paleng Hebat tu bale kombali ka dunya, kamong nanti dapa hadia yang luar biasa yang seng bisa ancor deng yang ada tarus-tarus. 5La par laki-laki yang masi muda, beta minta deng sunggu-sunggu dari kamong par dengar-dengarang pamimping-pamimping jamaat. Kamong samua musti anggap diri seng pung arti apapa par baku tolong satu deng laeng, tagal Allah pung Tulisang ada bilang kata,“Allah lawang orang yang sombong,mar Antua tolong orang yang anggap diri seng pung arti apapa.”#Nasehat-Nasehat 3:34; Yakobis 4:6b 6Tagal itu, kamong musti anggap diri seng pung arti apapa di muka Allah yang pung kuasa paleng hebat tu, biar Antua angka kamong par dapa puji deng hormat pas waktu yang Antua su ator.#Matius 23:12; Lukas 14:11, 18:14 7Bawa samua hal yang biking kamong pung hati susa tu par Allah, tagal Antua batul-batul paduli deng kamong. 8Kamong musti jaga-jaga deng salalu siap par lawang Setang pung Raja yang jadi kamong pung musu tu. Dia ada bajalang kasana-kamari macang deng singa yang bataria basar-basar par cari orang-orang yang dia bisa talang. 9Kamong musti lawang dia deng kamong pung parcaya yang kuat par Yesus Kristus. Barang, kamong tau kalo kamong pung basudara yang parcaya Yesus di samua tampa di dunya ni jua dapa susa deng sangsara sama deng kamong. 10Mar susa deng sangsara tu seng lama. Abis itu, Allah yang salalu kasi unju Antua pung hati bae par manusia tu nanti biking samua jadi bae kombali par kamong. Antua jua nanti biking kamong labe tamba kuat, seng tagoyang, deng labe sunggu-sunggu parcaya Antua. Antua sandiri yang su panggel kamong par dapa hormat sama-sama deng Antua tarus-tarus, tagal kamong su satu hati deng Kristus. 11Antua tu yang pung kuasa par samua-samua sampe tarus-tarus. Amin.Petrus tutu dia pung surat 5:12-14 12Basudara e, surat yang pende ni, Silas#5:12 Teks bahasa Yunani bilang Silwanus. Itu tu Silas pung nama laeng dalang bahasa Latin. yang bantu beta par tulis akang. Dia tu katong pung basudara yang parcaya Kristus deng yang katong bisa parcaya. Lewat surat ni beta mau kasi samangat deng kasi kuat kamong par parcaya kalo Allah batul-batul pung hati bae par kamong tarus. Jadi kamong musti pegang akang kuat-kuat.#Utusang pung Carita 15:22, 40 13Basudara jamaat di kota Babel kiring hormat par kamong. Allah su pili dong par jadi Antua pung orang-orang sama deng kamong. Beta pung tamang Markus yang beta su anggap macang deng beta pung ana sandiri tu kiring hormat par kamong lai.#Utusang pung Carita 12:12, 25, 13:13, 15:37-39; Kolose 4:10; Filemon 1:24 14Beta minta biar kalo kamong baku dapa, kasi salam satu deng laeng manis-manis.#5:14 Kasi salam...manis-manis: Bahasa Yunani bilang, “ciong kudus”. Waktu itu, orang-orang biasa baku kasi salam...manis-manis deng cara ciong pipi.Beta minta biar Allah kasi dame par kamong samua yang su satu hati deng Kristus. Amin.Hormat, Petrus



2 Petrus Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 2 Petrus ni Simon Petrus (1:1, 3:1). Dia tulis surat 2 Petrus ni waktu dia ada dalang bui dan su tau kalo dia nanti dapa hukumang mati (1:14). Lia jua Kata-kata Partama surat 1 Petrus. Surat ni par sapa: Petrus seng bilang kalo dia tulis surat ni par sapa. Mar, banya orang yang pintar Alkitab bilang kata surat ni dapa tulis par orang-orang yang su parcaya Yesus Kristus (1:1) di daera Asia Kacil (3:1).Surat ni sadiki beda deng surat 1 Petrus, mar akang pung isi amper sama deng surat Yudas. Surat 2 Petrus deng Yudas banya bicara soal orang-orang yang kasi balajar ajarang yang seng batul dalang jamaat sampe banya dari jamaat jadi bingong. Lia 2 Petrus 2 deng Yudas 1:4-18. Mangapa Petrus tulis surat ni: Tagal Petrus tu pamimping jamaat-jamaat Kristen deng tau kalo seng lama lai dia su mau mati, jadi dia tulis surat ni par kasi nasehat orang-orang parcaya biar dong tetap hidop iko Allah pung mau deng pegang Antua pung ajarang yang batul tu kuat-kuat, tagal dong su parcaya Yesus (1:3-21, 3:17-18).Dia jua tulis surat ni par kasi inga orang-orang parcaya biar dong seng anyo iko ajarang-ajarang yang seng batul. Dong musti bale balakang dari ajarang-ajarang yang macang bagitu, deng lawang dong yang kasi balajar akang (2:1-22). Dalang surat ni, dia kasi inga orang-orang parcaya kalo Yesus pasti datang kombali ka dunya par jadi hakim par samua yang ada di dunya. Sapa sa yang hidop dame deng Allah, Antua pasti kasi salamat dong (3:1-16). Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-2
Tabea


1:3-15
Bagemana orang parcaya musti hidop


2:1-22
Ati-ati deng juru-juru bicara parlente deng guru-guru parlente


3:1-16
Tuhan Yesus nanti bale kombali


3:17-18
Petrus tutu dia pung surat





2 Petrus 1


1Tabea 1:1-2 1Par basudara samua yang su parcaya Yesus Kristus sama deng katong. Antua tu Allah deng Orang yang Kasi Salamat Katong. Antua yang biking sampe katong samua parcaya Antua, tagal apa yang Antua biking tu batul.Tabea! Beta ni Simon Petrus, Yesus Kristus pung jongos deng utusang. 2Beta minta biar Allah kasi berkat basar deng dame batambong-tambong par kamong samua, tagal kamong su kanal Antua deng Yesus, Tuhan yang katong somba.Orang-orang parcaya pung cara hidop 1:3-15 3Basudara e, Tuhan Allah pake Antua pung kuasa par kasi samua yang katong parlu biar katong bisa hidop iko Antua pung mau. Antua biking bagitu tagal katong su kanal Antua yang su panggel katong par jadi Antua pung orang-orang deng tagal Antua hebat paskali deng pung hati bae par katong. 4La tagal Antua hebat paskali deng pung hati bae, Antua su kasi Antua pung janji-janji yang luar biasa deng yang paleng panting tu par katong. Antua biking bagitu biar kamong pung tabiat sama deng Antua, deng biar kamong bisa kasi tinggal napsu-napsu jahat yang biking ancor manusia di dunya ni. 5Jadi kamong jang cuma parcaya Yesus sa, mar kamong jua musti usaha sunggu-sunggu par biking apa yang bae lai. La jang cuma usaha par biking apa yang bae sa, mar kamong jua musti usaha sunggu-sunggu par tau apa yang bae deng apa yang jahat lai. 6La jang cuma usaha par tau apa yang bae deng apa yang jahat sa, mar kamong jua musti tau jaga diri bae-bae lai. La jang cuma tau jaga diri bae-bae sa, mar kamong jua musti tau tahang hati waktu susa deng sangsara lai. La jang cuma tau tahang hati sa, mar kamong jua musti hidop iko Allah pung mau lai. 7La jang cuma hidop iko Allah pung mau sa, mar kamong jua musti baku sayang deng basudara laeng yang parcaya Yesus lai. La jang cuma baku sayang deng basudara laeng yang parcaya Yesus sa, mar kamong jua musti sayang samua orang lai. 8Kalo kamong labe hari labe tamba biking samua tu, kamong pung hidop seng parcuma mar ada pung hasil. Itu tu tanda kalo kamong batul-batul kanal Tuhan Yesus Kristus yang katong somba. 9Mar sapa sa yang seng biking samua tu, dia sama deng orang yang pung mata su kabor ka su buta. Barang, dia su seng bisa lia lai kalo Allah su kasi barsi dia pung diri dari dia pung dosa-dosa yang dolo dia biking. 10Jadi basudara e, kamong musti usaha sunggu-sunggu par biking samua tu biar ada bukti kalo kamong tu memang batul-batul Allah pung orang-orang yang Antua su panggel deng su pili. Barang kalo kamong biking akang, kamong pung parcaya par Antua tetap kuat, seng tagoyang sadiki lai. 11La deng bagitu, Antua nanti tarima kamong deng hati yang paleng sanang waktu maso dalang Yesus Kristus pung karajaang yang ada tarus-tarus. Yesus tu Tuhan yang katong somba deng Orang yang Kasi Salamat Katong. 12Tagal itu sampe beta mau tetap kasi inga samua tu par kamong, biar kata kamong su tau akang deng sunggu-sunggu pegang Allah pung ajarang yang batul yang kamong su tarima tu. 13Sakarang, waktu beta masi hidop ni,#1:13 Teks bahasa Yunani bilang frasa Sakarang, waktu beta masi hidop ni par “Sakarang waktu beta masi hidop dalang beta pung badang yang macang deng tenda ni.” beta pikir beta musti kasi inga kamong tarus soal samua tu. 14Barang, beta tau kalo seng lama lai Tuhan su mau panggel beta pulang, sama deng apa yang Tuhan Yesus Kristus yang katong somba su bilang par beta. 15Jadi beta mau usaha sunggu-sunggu par kasi inga samua tu par kamong, biar kalo beta su pulang, kamong masi inga akang tarus.Apa yang Allah pung Tulisang su bilang soal Yesus Kristus tu batul 1:16-21 16Basudara samua, waktu katong kasi tau par kamong soal Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu pung kuasa yang hebat deng soal Antua nanti bale kombali ka dunya ni, itu katong seng karang-karang carita. Katong su lia Antua pung kuasa yang hebat deng katong pung mata kapala sandiri. 17Katong su lia bagemana Yesus dapa puji deng hormat dari Allah Bapa waktu Antua yang Paleng Hebat Paskali tu bilang kata, “Ini ni Beta pung Ana yang Beta paleng sayang. Dia biking Beta pung hati paleng sanang.” 18Katong sandiri dengar suara dari sorga tu waktu katong ada sama-sama deng Yesus di atas gunung yang kudus.#Matius 17:1-5; Markus 9:2-7; Lukas 9:28-35 19Tagal apa yang katong lia deng dengar tu, katong labe tamba parcaya lai par Allah pung kata-kata soal Kristus yang Antua pung juru-juru bicara su parna bilang dolo-dolo tu. Apa yang dong bilang tu, akang sama deng palita yang manyala di tampa yang galap. Jadi, kamong musti taru kira deng inga akang bae-bae sampe nanti waktu Yesus Kristus bale kombali ka dunya la kamong bisa mangarti samua soal Antua deng jelas. Antua bale kombali sama deng matahari nai ka bintang pagi yang manyala par kasi tarang dunya. 20Mar yang paleng panting, kamong musti tau kalo Allah pung pasáng yang Antua pung juru-juru bicara su bilang dalang Antua pung Tulisang tu, sapa sa seng bole mangarti akang iko dong pung pikirang sandiri.#1:20 Frasa sapa sa seng bole mangarti akang iko dong pung pikirang sandiri tu jua bisa pung arti “akang seng datang dari dong pung pikirang sandiri”. 21Barang, Allah pung pasáng tu seng parna lahir dari manusia pung mau, mar dari Allah pung Roh yang karja dalang dong pung hati sampe dong bisa kasi tau akang par orang-orang.



2 Petrus 2


2Juru-juru bicara parlente deng guru-guru parlente 2:1-22 1Basudara e, dolo juru-juru bicara parlente su muncul di tenga-tenga orang Israel. Bagitu jua sakarang ni, guru-guru parlente nanti muncul di tenga-tenga kamong. Waktu dong kasi balajar orang, dong tado-tado kasi maso dong pung ajarang-ajarang yang seng batul yang bisa kasi ancor orang-orang pung hidop. Dong mala manyangkal Tuhan Yesus yang su tabus dong, la deng bagitu dong sandiri biking dong capat binasa. 2Banya orang nanti iko dong pung cara hidop yang lahir dari dong pung napsu jahat tu, la tagal dong tu sampe orang-orang nanti hojat Allah pung ajarang yang batul. 3La tagal guru-guru parlente tu mata kepeng, dong nanti karang-karang carita par parlente kamong biar dong bisa dapa untung dari kamong. Mar Allah su putus dari dolo lai par hukum dong, la Antua su siap par kasi binasa dong. 4Barang, Allah sa seng kasi biar malekat-malekat yang su biking dosa. Antua buang dong dalang naraka la rante dong dalang liang-liang yang galap paskali sampe waktu Antua hukum dunya ni. 5Bagitu lai deng orang-orang yang hidop jau dari Antua dolo-dolo paskali. Antua seng kasi biar dong bagitu sa, mar kiring banjir basar yang tutu dunya ni samua par hukum dong. Mar Antua cuma kasi salamat Nuh yang jaga kasi balajar cara hidop yang batul tu, sama-sama deng tuju orang laeng lai.#Carita Mula-Mula 6:1—7:24 6Bagitu lai deng orang-orang di kota Sodom deng Gomora. Antua kasi turung api dari langit par kasi binasa samua sampe abis.#Carita Mula-Mula 19:24 Antua biking bagitu par kasi inga samua orang yang hidop jau dari Antua, kalo Antua nanti hukum dong. 7Mar Antua kasi salamat Lot yang pung hidop batul di muka Antua. Dia pung hati susa paskali tagal orang-orang di situ pung cara hidop yang malawang Allah deng baku tarika kiri-kanang. 8Lot yang pung hidop batul tu tinggal di tenga-tenga dong deng hati susa tagal sabang hari dia tinggal kong lia deng dengar dong pung kalakuang-kalakuang yang jahat.#Carita Mula-Mula 19:1-16 9Jadi dari conto-conto tu, katong tau kalo Tuhan Allah pasti kasi salamat orang-orang yang hidop iko Antua pung mau, waktu dong ada susa deng sangsara. Mar Antua jua pasti tahang deng hukum orang-orang yang seng hidop batul di muka Antua tu tarus-tarus, sampe hari waktu Antua putus orang-orang di dunya ni pung parkara. 10Labe-labe lai par guru-guru parlente yang hidop iko dong pung napsu jahat yang biking dong pung tabiat hidop tarbae deng yang anggap enteng Allah pung kuasa tu.Dong barani deng sombong paskali sampe dong seng tanggong-tanggong par hojat samua yang pung kuasa yang ada di sorga. 11Sapa tau bagini, malekat-malekat yang labe kuat deng yang pung kuasa labe hebat dari dong tu sa seng barani sadiki lai par hojat samua yang pung kuasa tu waktu tudu samua tu di muka Tuhan. 12Mar guru-guru parlente tu hojat apa yang dong sandiri seng mangarti akang. Dong sama deng binatang yang seng ada pung akal, yang cuma biking apa sa iko suka. La sama deng binatang yang ada di dunya cuma par dapa tangkap deng dapa bunu, dong jua nanti binasa. 13Dong nanti dapa susa deng sangsara, tagal dong jua su biking orang laeng susa deng sangsara. Dong suka paskali par biking apa sa iko dong pung napsu sandiri biar kata siang tarang manyala lai. La kalo dong dudu makang deng minong sama-sama deng kamong, dong suka biking yang kurang-kurang ajar. Tagal dong pung kalakuang tu paleng kotor deng badaki paskali, orang laeng jua pikir seng bae soal kamong. 14Kalo guru-guru parlente tu lia parampuang satu, dong pung napsu langsung nai. Dong sama seng parna puas par biking dosa. Dong buju orang-orang yang balong kuat parcaya Tuhan par iko dong biking apa yang jahat. Dong tu orang-orang yang baringing, tagal dong su biasa hidop macang bagitu. Dong tu orang-orang yang su dapa kutok dari Allah. 15Dong su bale balakang kasi tinggal Allah pung jalang yang batul la hidop iko jalang yang seng batul, macang Beor pung ana Bileam yang cuma mau dapa kepeng dari biking apa yang jahat. 16Mar tagal dia pung kajahatang tu, Allah tagor dia deng karas lewat dia pung keledai yang biasa seng bisa bicara, mar skrek bagini bisa bicara macang deng manusia. Keledai tu tagor juru bicara tu biar dia jang biking dia pung rencana bodo tu.#Orang Israel di Padang Gurun 22:4-35 17Guru-guru parlente tu seng ada pung guna apapa, sama deng mata aer yang karing, ka awang itang tabal yang dapa tiop dari anging ribut sampe seng jadi ujang. Allah su kasi siap tampa yang paleng galap paskali par hukum dong. 18Barang, dong bicara mangarti mar akang seng ada pung arti apapa. Dong jua buju orang-orang yang baru kasi tinggal dong pung cara hidop yang seng batul par bale hidop macang bagitu lai. Dong buju orang-orang tu par biking apa sa iko dong pung napsu jahat yang kurang-kurang ajar. 19Dong janji kata orang-orang yang iko dong pung ajarang tu nanti bebas, jadi dong bisa biking apa sa iko dong pung napsu sandiri. Sapa tau bagini, guru-guru parlente tu jongos par dong pung napsu jahat yang biking binasa dong. Barang, sapa sa yang dapa parenta dari apa sa, itu sama sa deng dia su jadi jongos par akang. 20Barang, kalo sapa sa su talapas dari dunya pung hal-hal jahat tagal kanal Tuhan Yesus Kristus yang katong somba deng yang Kasi Salamat Katong mar bale tarika deng akang kombali, dong pung hidop pasti labe rusak dari yang kamuka lai. 21Tagal itu, labe bae jang dong tau Allah pung ajarang yang bawa orang par hidop batul tu sama sakali, daripada tau mar bale balakang dari Antua pung parenta yang batul yang orang su kasi tau akang par dong. 22Par dong yang macang bagitu tu, apa yang orang biasa bilang ni batul,“Anjing bale makang akang pung munta kombali,#Nasehat-Nasehat 26:11deng babi yang su dapa kasi barsi bale barmaeng dalang tonaal kombali.”#Yudas 1:4-13



2 Petrus 3


3Tuhan Yesus nanti bale kombali 3:1-16 1Basudara samua yang beta sayang, ini ni surat kadua yang beta tulis par kamong. Dalang beta pung surat partama deng kadua ni, beta mau kasi inga kamong kombali soal ajarang-ajarang yang batul yang kamong su dengar, biar kamong bisa hidop deng pikirang yang batul. 2Beta biking bagitu tagal beta mau kamong inga apa yang Allah pung juru-juru bicara yang Antua pili tu su bilang dolo-dolo. Beta jua mau kamong inga parenta-parenta dari Tuhan Yesus yang Kasi Salamat Manusia, yang Antua pung utusang-utusang su bilang par kamong. 3Yang paleng panting, kamong musti tau kalo sakarang waktu dunya su mau kiamat ni, orang-orang yang suka hina Allah deng Antua pung orang-orang nanti muncul. Dong tu hidop iko dong pung napsu jahat.#Yudas 1:18 4Dong bilang kata, “Haha e! Yesus su janji kalo Dia mau bale kombali, mar sampe oras ni mana Dia? Dari waktu katong pung tete-nene moyang mati sampe oras ni, dunya masi tetap sama macang waktu Allah partama kali biking akang.” 5Waktu dong bilang bagitu, itu sama sa deng dong kasi unju kalo dong sangaja lupa kalo dolo Allah cuma bilang sa la langit langsung jadi. La cuma deng bilang sa, dunya ni jadi dari aer-aer, deng Antua pake aer par biking dunya.#Carita Mula-Mula 1:6-9 6La deng aer tu jua Antua dolo kasi ancor dunya ni deng banjir basar.#Carita Mula-Mula 7:21 7Mar, cuma deng bilang sa Antua jaga langit deng dunya yang masi ada sampe sakarang ni, biar satu waktu Antua nanti kasi ancor akang deng api, waktu Antua bale par hukum deng kasi binasa orang-orang yang hidop jau dari Antua. 8Mar basudara samua yang beta sayang, inga ini bae-bae: Par Tuhan, satu hari tu sama sa deng saribu taong la saribu taong tu sama sa deng satu hari.#Lagu-Lagu 90:4 9Jadi kalo ada orang yang pikir kata Antua ada tunda-tunda par biking apa yang Antua su janji, itu seng batul. Antua seng tunda-tunda, mar ada kasi waktu biar samua orang bisa sadar la kasi tinggal dong pung dosa-dosa, la bale hidop iko Antua pung mau. Barang, Antua seng mau satu orang lai binasa. 10Mar seng ada orang yang tau apa tempo Tuhan Yesus nanti bale kombali. Akang macang deng pancuri yang datang pas waktu yang katong seng sangka-sangka. Waktu itu, ada suara macang deng guntur yang babunyi kuat paskali la langit abis samua, la matahari, bulang, deng bintang-bintang#3:10 Frasa matahari, bulang, deng bintang-bintang jua bisa pung arti “bumi, aer, deng udara”. tabakar abis. Tarus, dunya deng samua yang ada di dunya ni binasa abis.#Matius 24:43; Lukas 12:39; 1 Tesalonika 5:2; Yohanis Dapa Tanda 16:15 11Jadi basudara e, kalo samua yang ada di dunya ni nanti ancor macang bagitu, kamong musti hidop bagemana sakarang? Kamong musti hidop iko Allah pung mau deng seng biking dosa, 12waktu kamong ada harap paskali#3:12 Frasa harap paskali jua bisa pung arti “biking apa yang bae biar Yesus bale kombali lakas-lakas ka dunya”. deng tunggu-tunggu hari yang Allah su putus par Yesus bale kombali ka dunya. Waktu itu langit samua nanti binasa abis dalang api, la matahari, bulang, deng bintang-bintang nanti malele tagal akang pung panas. 13Mar Allah su janji mau kasi langit deng dunya yang baru par katong, la katong ada tunggu-tunggu akang. Cuma orang-orang yang pung hidop batul di muka Allah sa yang bisa tinggal di situ.#Yesaya 65:17, 66:22; Yohanis Dapa Tanda 21:1 14Tagal itu basudara samua yang beta sayang e, waktu kamong ada tunggu-tunggu samua tu jadi, kamong musti usaha biar kamong seng ada pung dosa deng seng ada pung sala di muka Allah, deng biar kamong hidop dame deng Antua tarus. 15Inga bae-bae! Kalo Tuhan ada sabar tarus deng katong, itu pung arti Antua ada kasi waktu par katong par kasi tinggal katong pung dosa-dosa biar katong dapa kasi salamat. Ini jua sama deng apa yang katong pung sudara Paulus yang katong sayang tu su tulis par kamong. Dia tulis akang iko pikirang tajang yang Tuhan su kasi par dia. 16Dalang dia pung surat-surat samua, dia jaga tulis hal-hal macang bagitu. Memang dalang dia pung surat-surat tu, ada babarapa hal yang susa par katong mangarti akang. Tagal itu sampe orang-orang yang seng mangarti akang pung maksud deng yang balong kuat dalang dong pung parcaya, dong putar bale akang iko dong pung pikirang sandiri. Dong biking bagitu lai par babarapa dari Allah pung Tulisang yang laeng. Itu tu yang biking sampe dong nanti binasa.Petrus tutu dia pung surat 3:17-18 17Basudara samua yang beta sayang. Kamong su tau apa yang beta bilang soal guru-guru parlente tu. Tagal itu, kamong musti ati-ati deng dong yang jaga malawang Allah tu, biar kamong seng anyo iko dong pung ajarang yang seng batul, deng biar kamong seng bale balakang dari kamong pung parcaya par Tuhan. 18Jadi, beta minta biar kamong labe hari labe tamba batumbu par mangarti Tuhan Yesus Kristus pung hati bae, deng biar kamong labe tamba kanal Antua yang katong somba deng yang Kasi Salamat Katong. Mari katong puji deng taru hormat par Antua, dari sakarang sampe tarus-tarus. Amin.Hormat, Petrus



1 Yohanis Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 1 Yohanis ni penatua jamaat satu yang nama Yohanis. Dia tu Yakobis pung sudara, deng satu dari Yesus pung sapulu dua murid. Yohanis ni jua tulis surat 2 Yohanis, surat 3 Yohanis, kitab Yohanis, deng kitab Yohanis Dapa Tanda. Lia jua Kata-kata Partama kitab Yohanis. Surat ni par sapa: Yohanis tulis surat ni par orang-orang parcaya (2:12-14, 5:13), mar seng bilang dong tinggal di mana. Surat ni mangkali par jamaat-jamaat di daera Asia Kacil, di negara Turki sakarang.Waktu Yohanis tulis surat ni, ada banya guru parlente yang datang dalang jamaat la kasi balajar ajarang yang seng batul. Dong ajar kalo Yesus Kristus seng batul-batul datang ka dunya jadi manusia (4:2-3), ka Antua tu bukang Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia (2:22-23). Mangapa Yohanis tulis surat ni: Yohanis tulis surat ni par kasi kuat jamaat biar dong satu hati deng Allah Bapa deng Antua pung Ana Yesus Kristus tarus. Yohanis kasi balajar jamaat kalo dong bisa tau batul-batul sapa yang satu hati deng Allah, deng sapa yang tukang parlente. Orang yang seng biking dosa tarus (3:6), yang hidop iko Yesus pung kata-kata (2:3), deng yang sayang dia pung basudara yang iko Yesus (2:9-11), dong tu yang satu hati deng Allah deng Antua pung Ana Yesus Kristus.Lewat surat ni, Yohanis jua malawang ajarang-ajarang yang seng batul soal Yesus. Dia bilang Yesus su ada sama-sama deng Allah Bapa dari waktu dunya ni balong ada lai (1:1). Allah su utus Antua par kasi salamat manusia (4:14). Tarus, Yohanis bilang kalo dia deng utusang-utusang yang laeng su lia Yesus deng dong pung mata kapala sandiri, su dengar Antua pung suara, mala su pegang Antua deng dong pung tangang sandiri (1:1-3). Jadi, Yesus tu batul-batul Allah yang datang ka dunya jadi manusia par kasi salamat manusia. Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-4
Kata-kata partama


1:5—2:29
Jang biking dosa tagal Tuhan seng parna biking dosa


3:1—4:21
Baku sayang tagal Allah salalu sayang katong


5:1-21
Yesus biking katong hidop tarus-tarus deng Allah





1 Yohanis 1


1Yesus Kristus tu Allah pung Kata-Kata yang kasi hidop par orang-orang 1:1-4 1Par basudara samua.Basudara e, beta tulis surat ni par kamong soal Antua yang dapa panggel par Allah pung Kata-Kata. Antua tu yang kasi hidop par orang-orang. Antua su ada dari waktu dunya ni balong ada lai.#Yohanis 1:1 Antua datang ka dunya la beta deng utusang-utusang laeng lai su dengar Antua pung suara. Katong lia Antua deng katong pung mata kapala sandiri. Katong sandiri su lia Antua bae-bae deng su pegang Antua deng katong pung tangang. 2Antua yang kasi hidop par orang-orang tu su datang ka dunya ni la katong su lia Antua. Tagal itu, katong jadi saksi deng kasi tau par kamong apa yang batul soal Antua yang bisa biking orang hidop tarus-tarus deng Allah. Dari waktu dunya ni balong ada lai, Antua su ada sama-sama deng Allah Bapa. La sakarang, Allah su kasi unju Antua par katong samua.#Yohanis 1:14 3Katong su lia Antua. Katong jua su dengar Antua pung suara. Antua tu yang katong ada kasi tau par kamong biar kamong satu hati deng katong tarus, deng biar katong samua jadi satu hati deng Allah Bapa deng Antua pung Ana Yesus Kristus. 4Jadi, beta tulis samua ni par kamong biar katong samua pung hati labe tamba sanang.Orang parcaya musti hidop dalang tarang 1:5-10 5Basudara e, pasáng yang katong su dengar dari Yesus Kristus tu, katong mau bilang akang par kamong lai. Pasáng tu bagini, “Allah tu tarang. Antua salalu biking apa yang batul. Antua seng parna biking dosa, tagal seng ada galap sadiki lai di Antua.” 6Jadi, kalo katong bilang katong satu hati deng Allah mar katong masi biking dosa tarus macang orang yang hidop dalang galap, itu sama sa katong parlente putar bale deng seng iko Allah pung ajarang yang batul. 7Mar, kalo katong hidop dalang tarang macang deng Allah yang ada dalang tarang, katong laeng deng laeng satu hati. Deng Antua jua kasi ampong katong pung dosa-dosa samua tagal Antua pung Ana Yesus pung dara su tumpa di kayo salib. 8Kalo katong bilang katong seng parna biking dosa, katong su parlente katong pung diri sandiri deng su kasi unju kalo katong seng mau tau deng Allah pung ajarang yang batul. 9Mar kalo katong mangaku katong pung dosa-dosa par Allah, Antua nanti kasi ampong katong pung dosa-dosa tu deng kasi barsi katong pung hati dari samua yang jahat. Antua kasi ampong katong pung dosa-dosa tagal Antua pasti biking samua yang Antua su bilang par katong, deng tagal Antua biking apa yang batul tarus. 10Mar kalo katong bilang katong seng bardosa, itu sama sa katong su bilang kalo Allah tu mulu parlente. Barang, Antua bilang kalo samua orang tu bardosa. Kalo katong bilang bagitu, itu pung arti katong seng mau tau deng Antua pung ajarang.



1 Yohanis 2


2Yesus mati biar Allah kasi ampong orang pung dosa-dosa 2:1-6 1Anana#2:1 Anana di sini bukang Yohanis pung anana gandong, mar orang-orang parcaya yang Yohanis su anggap macang deng dia pung anana sandiri. e, beta tulis samua ni par kamong biar kamong jang biking dosa. Mar kalo ada dari kamong yang biking dosa, Allah nanti kasi ampong dia. Barang ada Satu Orang yang nanti badiri di muka Allah Bapa par minta Antua kasi ampong katong pung dosa-dosa. Orang tu Yesus Kristus. Antua seng parna biking dosa. 2Antua mati di kayo salib par tabus katong pung dosa-dosa. Mar bukang cuma katong pung dosa-dosa sa. Antua jua mati par tabus samua orang yang ada di dunya ni pung dosa-dosa lai. 3Basudara e! Kalo katong iko Allah pung parenta samua, itu su kasi unju kalo katong ni orang-orang yang batul-batul kanal Antua. 4Jadi sapa sa yang bilang kalo dia kanal Allah mar seng iko Antua pung parenta, dia tu mulu parlente deng seng mau tau deng Antua pung ajarang yang batul. 5-6Mar sapa sa yang iko Antua pung parenta, dia tu batul-batul sayang Antua. Jadi sapa sa yang bilang kalo dia su satu hati deng Antua, dia pung cara hidop musti sama deng Yesus Kristus pung cara hidop. Ini ni yang kasi unju par katong kalo katong su satu hati deng Allah.Orang yang hidop dalang tarang 2:7-14 7Basudara yang beta sayang, beta seng tulis parenta baru par kamong, mar parenta yang kamong su parna dengar dari Allah pung ajarang waktu kamong baru partama kali parcaya Kristus. Parenta tu soal kamong musti baku sayang.#Yohanis 13:34, 15:12, 17 8Mar ada hal baru lai yang beta mau tulis soal parenta par baku sayang ni. Hal yang baru tu, Yesus su batul-batul biking akang dalang Antua pung hidop deng kamong jua su biking akang lai. Barang, kamong su kasi tinggal kajahatang la su hidop bae-bae macang deng orang yang kaluar dari galap la pi ka tarang. 9Sapa yang bilang kalo dia salalu biking apa yang batul macang deng orang yang hidop dalang tarang mar masi binci dia pung basudara yang iko Yesus, itu sama sa dia tu masi hidop dalang dosa macang deng orang yang hidop dalang galap. 10Sapa yang sayang dia pung basudara yang iko Yesus, dia tu su hidop dalang tarang. Jadi, seng ada apapa dalang dia pung hidop yang bisa biking dia bardosa. 11Mar sapa yang binci dia pung basudara yang iko Yesus, dia tu hidop dalang galap. Dia bajalang raba-raba jalang tagal galap biking sampe dia seng bisa dapa lia apapa. 12Anana e! Beta tulis samua ni par kamong,barang Allah su kasi ampong kamong pung dosa-dosatagal apa yang Kristus su biking. 13Mama-mama deng bapa-bapa e!Beta tulis samua ni par bapa-bapa dong,tagal mama-mama deng bapa-bapa dong su kanal Yesus Kristus yang su ada dari waktu Allah balong biking dunya ni lai.Anana muda e! Beta tulis samua ni par kamong,tagal kamong su kasi kala Setang pung Raja. 14Anana e! Beta tulis samua ni par kamong,tagal kamong su kanal Allah, katong pung Bapa.Mama-mama deng bapa-bapa e!Beta tulis samua ni par mama-mama deng bapa-bapa dong,tagal mama-mama deng bapa-bapa dong su kanal Yesus Kristus yang su ada dari waktu Allah balong biking dunya ni lai.Anana muda e! Beta tulis samua ni par kamong,tagal kamong pung parcaya par Allah kuat paskali.Kamong jua iko Antua pung ajarang tarus deng su kasi kala Setang pung Raja.Jang iko dunya ni pung mau 2:15-17 15Jadi basudara e, jang sayang dunya ni deng apa sa yang bukang Allah Bapa pung mau. Kalo sapa biking bagitu, dia tu batul-batul seng sayang Antua. 16Barang, apa sa yang bukang Antua pung mau, akang asal dari dunya ni. Akang bukang dari apa yang katong pung Allah Bapa mau par katong biking. Samua yang bukang Antua pung mau tu macang bagini: hidop par biking sanang diri sandiri, asal mata lia sa la baringing, deng mangarti tagal rasa ada pung apapa. 17Dunya ni deng apa sa yang bukang Antua pung mau tu nanti seng ada lai. Mar sapa yang biking Allah pung mau, dia nanti hidop tarus-tarus deng Antua.Orang-orang yang musu Yesus Kristus 2:18-27 18Anana e, beta mau bilang par kamong kalo seng lama lai dunya ni su mau kiamat. Kamong inga ka seng? Katong su parna bilang kalo waktu dunya su mau kiamat, satu orang yang musu Yesus Kristus#2:18 Satu orang yang musu Yesus Kristus: Teks bahasa Yunani bilang “Antikristus”. Dia ni satu orang yang malawang Yesus waktu dunya su mau kiamat deng mau biking diri macang Allah (2 Tesalonika 2:1-12). Yohanis jua ada bilang kalo orang yang manyangkal Allah Bapa ka Yesus, deng yang kasi ajarang yang bukang dari Allah pung Roh, deng yang seng mangaku kalo Yesus parna datang ka dunya jadi manusia, dong tu jua orang yang musu Yesus (1 Yohanis 2:22, 4:3; 2 Yohanis 1:7). nanti datang. Mala sakarang ni jua su ada banya orang yang musu Yesus Kristus. Ini jadi tanda kalo dunya ni batul-batul su mau kiamat. 19Dong yang musu Antua tu dolo ada sama-sama deng katong yang parcaya Kristus, mar sakarang dong su pi kasi tinggal katong.#2:19 Katong di sini, Yohanis deng orang-orang yang parcaya Yesus. Dong seng parna batul-batul parcaya Kristus. Kalo dong batul-batul katong pung basudara yang iko Yesus, dong pasti masi ada sama-sama deng katong. Mar dong kaluar kasi tinggal katong. Itu tu tanda kalo dong tu bukang katong pung basudara yang iko Yesus. 20Mar Kristus yang seng bardosa tu su kasi Allah pung Roh par kamong. Tagal itu, kamong samua bisa tau Allah pung ajarang yang batul. 21Jadi, beta tulis samua ni par kamong bukang tagal kamong seng tau Allah pung ajarang yang batul, mar tagal kamong batul-batul su tau akang. Kamong jua su tau kalo dalang Allah pung ajarang tu seng ada apapa yang seng batul. 22Basudara samua, sapa yang bilang kalo Yesus tu bukang Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, dia tu paleng parlente paskali. Orang yang bilang bagitu tu, dia batul-batul musu Kristus. Dia tu manyangkal Allah Bapa deng Allah pung Ana Yesus Kristus. 23Sapa sa yang manyangkal Allah pung Ana Yesus Kristus, dia tu seng satu hati deng Allah Bapa. Mar sapa yang mangaku Allah pung Ana Yesus Kristus, dia tu jua satu hati deng Allah Bapa. 24Jadi, kamong musti pegang kuat-kuat tarus ajarang yang batul soal Yesus yang kamong su dengar waktu partama kali kamong parcaya Antua. Kalo kamong pegang ajarang yang batul tu kuat-kuat tarus dalang kamong pung hati, kamong nanti satu hati tarus deng Allah Bapa deng Antua pung Ana Yesus Kristus. 25Ini ni janji yang katong su tarima dari Yesus: Katong nanti hidop tarus-tarus deng Antua. 26Basudara samua, beta tulis samua ni par kasi inga kamong soal dong yang su kaluar kasi tinggal katong yang parcaya Kristus. Dong tu ada cari jalang par parlente kamong deng ajarang yang seng batul. 27Mar, dong seng bisa parlente kamong, tagal Kristus su kasi Allah pung Roh par kamong la Allah pung Roh ada dalang kamong. Jadi, seng parlu ada orang laeng lai par kasi balajar kamong soal ajarang yang dong anggap tu batul, tagal Allah pung Roh sandiri yang kasi balajar kamong soal samua yang batul tu. La apa yang Allah pung Roh ajar, samua tu batul, seng ada yang seng batul. Tagal itu, kamong musti hidop satu hati deng Yesus Kristus tarus sama deng apa yang Allah pung Roh su ajar par kamong.Allah pung anana 2:28—3:10 28Anana e, kamong musti hidop satu hati deng Yesus Kristus tarus. Kamong musti hidop macang bagitu biar waktu Antua datang kombali ka dunya, katong samua seng takotang ka malu waktu baku dapa deng Antua. 29Kamong su tau kalo Yesus Kristus iko Allah Bapa pung mau. Tagal itu, kamong jua musti tau kalo sapa sa yang salalu iko Antua pung mau, dia tu Antua pung ana.



1 Yohanis 3


3 1Basudara e, coba kamong pikir bae-bae bagemana Allah Bapa paleng sayang katong. Antua pung sayang par katong ni paleng basar sampe Antua panggel katong ni Antua pung anana. La itu tu memang batul. Katong ni Allah pung anana! Mar, orang-orang yang hidop iko dunya pung mau seng mangarti kalo katong ni Antua pung anana. Barang, dong seng kanal Allah Bapa. 2Basudara yang beta sayang! Sakarang katong ni Allah pung anana, mar katong balong tau parsis nanti katong jadi bagemana. Cuma yang katong tau tu, waktu Yesus datang kombali ka dunya, katong nanti jadi sama macang deng Antua. Barang, katong nanti lia Antua batul-batul bagemana. 3Jadi, sapa sa dari kamong yang harap par jadi macang deng Kristus, dia musti jaga diri bae-bae tarus biar jang biking dosa. Dia musti macang deng Kristus yang seng bardosa. 4Sapa sa yang biking dosa tarus, dia tu su malawang Tuhan pung parenta. Barang, dosa tu sama sa deng malawang Tuhan pung parenta. 5Kamong tau kalo Kristus datang ka dunya par hapus katong pung dosa-dosa.#Yohanis 1:29 Kamong jua tau kalo Antua seng parna biking dosa. 6Jadi sapa sa yang satu hati deng Antua, dia seng tetap biking dosa. Mar sapa yang tetap biking dosa, dia tu seng tau Kristus tu sapa, deng dia tu jua batul-batul seng kanal Antua. 7Jadi anana#3:7 Anana di sini bukang Yohanis pung anana gandong, mar orang-orang parcaya yang Yohanis su anggap macang deng dia pung anana sandiri. e, jaga diri bae-bae biar seng ada orang yang bisa parlente kamong kata kalo biking dosa tu seng apapa. Barang, sapa sa yang iko Tuhan pung mau, dia tu pung hidop batul macang deng Yesus Kristus yang pung hidop batul lai. 8Mar sapa yang biking dosa tarus, dia tu Setang pung Raja pung ana. Barang dari waktu dunya ni balong jadi lai, Setang pung Raja su biking dosa. Tagal itu, Allah pung Ana datang ka dunya par kasi ancor samua yang Setang pung Raja su biking. 9Sapa sa yang su jadi Allah pung ana, dia seng biking dosa tarus tagal Antua pung tabiat ada dalang dia. Dia su jadi Antua pung ana, jadi dia pasti seng biking dosa tarus. 10Jadi, deng cara bagini katong bisa tau bae-bae sapa Allah pung anana deng sapa Setang pung Raja pung anana: Sapa yang seng iko Allah pung mau deng seng sayang dia pung basudara yang iko Yesus, dia tu bukang Allah pung ana.Orang parcaya musti baku sayang 3:11-18 11Basudara e! Waktu partama kali kamong parcaya Yesus Kristus, kamong su dengar Allah pung pasáng yang bilang kalo katong musti baku sayang satu deng laeng.#Yohanis 13:34 12Jang sama deng Adam deng Hawa pung ana Kain. Dia tu Setang pung Raja pung ana sampe dia bunu dia pung ade. Mangapa kong dia bunu dia pung ade? Tagal samua yang dia biking tu jahat, mar samua yang dia pung ade biking tu batul.#Carita Mula-Mula 4:8; Ibrani 11:4 13Jadi basudara yang iko Yesus e, jang herang kalo orang-orang yang hidop iko dunya pung mau binci kamong. 14Dolo, katong macang orang yang su mati, tagal katong tapisa dari Allah. Mar sakarang, katong su hidop tarus-tarus deng Allah, tagal katong su satu hati deng Antua. Katong tau soal ini, tagal sakarang ni katong sayang katong pung basudara yang iko Yesus. Sapa yang seng sayang dia pung basudara yang iko Yesus, dia macang deng orang yang su mati. Dia masi tapisa dari Allah. 15Sapa yang binci dia pung basudara yang iko Yesus, dia tu sama deng pambunu. La pambunu seng bisa hidop tarus-tarus deng Allah. Kamong tau to? 16Basudara e! Katong bisa tau bagemana katong musti batul-batul sayang orang laeng kalo katong lia bagemana Yesus sayang katong. Antua kasi Antua pung hidop par kasi salamat katong. Jadi katong jua musti sayang katong pung basudara yang iko Yesus. Labe-labe lai, katong musti sayang dong, mala sampe kasi katong pung hidop par dong lai. 17Kalo ada orang yang hidop cukup la dia tau kalo dia pung basudara ada susa mar seng pung hati pait sadiki lai par tolong dong, bagemana kong dia bisa bilang kalo dia tu sayang Allah? Seng bisa to? 18Anana e, jang cuma bilang di mulu sa kalo katong baku sayang, mar katong musti batul-batul biking akang deng cara baku tolong.Kalo iko Allah pung mau, katong pung hati tenang waktu sombayang par Antua 3:19-24 19Basudara samua, kalo katong baku sayang satu deng laeng, katong bisa tau kalo katong ni Allah pung anana yang hidop iko Allah pung ajarang yang batul. Kalo katong batul-batul baku sayang, katong pung hati tenang waktu katong sombayang par Antua. 20Biar kata katong pung hati tudu kalo katong ni orang bardosa, katong seng parlu balisa. Barang, Allah tau labe banya dari katong pung hati. Jadi Antua tau kalo katong baku sayang. Antua tau samua-samua yang katong biking. 21Basudara yang beta sayang! Kalo katong pung hati seng tudu katong macang bagitu, katong seng parlu taku waktu sombayang par Allah. 22La apa sa yang katong minta dari Antua, Antua nanti kasi akang par katong. Barang, katong iko Antua pung parenta deng biking Antua pung hati sanang. 23Parenta yang Antua kasi tu: Katong musti parcaya Allah pung Ana Yesus Kristus deng katong musti baku sayang satu deng laeng macang deng parenta yang Antua su kasi par katong.#Yohanis 13:34, 15:12, 17 24Sapa yang iko Allah pung parenta-parenta tu, dia satu hati tarus deng Antua la Antua jua satu hati tarus deng dia. Katong tau kalo Antua su satu hati deng katong tagal Antua su kasi Antua pung Roh par katong.



1 Yohanis 4


4Bagemana katong tau ajarang yang batul deng ajarang yang sala 4:1-6 1Basudara yang beta sayang! Jang capat parcaya par sapa sa yang bilang kalo apa yang dia ajar tu asal dari Allah pung Roh. Mar kamong musti tes apa yang dia bilang tu bae-bae do, biar kamong bisa tau kalo ajarang tu asal dari Allah pung Roh ka seng. Barang, ada banya juru bicara parlente yang su pi ka sagala tampa par kasi balajar ajarang yang seng batul. 2Kamong bisa tau kalo apa yang dong ajar tu asal dari Allah pung Roh ka seng deng cara bagini: Kalo dong mangaku Yesus Kristus datang ka dunya jadi manusia, itu pung arti dong pung ajarang tu batul-batul dari Allah pung Roh.#4:2 Waktu Yohanis tulis surat ni, ada orang yang seng parcaya yang pikir kalo Yesus seng batul-batul datang ka dunya jadi manusia, tagal Antua tu seng jahat la dunya ni jahat. 3Mar kalo dong seng mangaku kalo Yesus Kristus datang ka dunya jadi manusia, itu pung arti dong pung ajarang tu bukang dari Allah pung Roh. Dong pung ajarang tu, akang asal dari roh yang sama deng roh yang ada dalang satu orang yang paleng jahat paskali yang musu Yesus Kristus tu.#2 Tesalonika 2:3 Kamong su parna dengar kalo roh tu nanti datang ka dunya ni to? Sakarang akang memang su ada. 4Mar anana e, kamong tu Allah pung orang-orang. Kamong su kasi kala juru-juru bicara parlente tu waktu kamong seng tarima dong pung ajarang. Kamong su kasi kala dong tagal Allah pung Roh pung kuasa yang ada dalang kamong tu labe hebat dari Setang pung Raja pung kuasa yang ada dalang orang-orang di dunya ni yang seng parcaya Allah. 5Juru-juru bicara parlente tu asal dari orang-orang di dunya ni yang seng parcaya Allah tu. Jadi dong pung ajarang tu iko pikirang dari orang yang seng parcaya Allah. La orang-orang yang seng parcaya Allah di dunya ni tarima dong pung ajarang tu. 6Mar katong#4:6 Katong di sini, Yesus pung utusang-utusang. ni Allah pung anana. Jadi sapa sa yang kanal Allah, dia tarima katong pung ajarang. Mar sapa yang bukang Allah pung anana, dia seng tarima katong pung ajarang.Itu tu cara katong bisa tau kalo dong pung ajarang batul-batul dari Allah pung Roh ka dari Setang pung Raja yang tukang parlente.Allah yang biking sampe katong baku sayang satu deng laeng 4:7-21 7Basudara yang beta sayang! Mari katong samua baku sayang satu deng laeng tarus. Barang, Allah yang biking sampe katong samua bisa baku sayang. Jadi sapa sa yang sayang orang laeng, dia tu Allah pung ana deng dia kanal Antua. 8Sapa yang seng sayang orang laeng, dia seng kanal Allah. Barang, Allah salalu sayang katong manusia. Itu tu Antua pung tabiat. 9Antua kasi unju kalo Antua sayang katong deng cara utus Antua pung Ana satu areng-areng datang ka dunya. Tagal apa yang Antua pung Ana biking, katong bisa hidop tarus-tarus deng Antua. 10Sayang yang batul pung arti tu, bukang katong yang sayang Allah, mar Allah yang sayang katong. Antua sayang katong sampe Antua utus Antua pung Ana par tabus katong pung dosa-dosa. 11Basudara yang beta sayang, kalo Allah sa paleng sayang katong macang bagitu paskali, katong jua musti baku sayang satu deng laeng. 12Seng ada satu orang lai yang parna lia Allah deng dia pung mata kapala sandiri. Mar kalo katong baku sayang, itu pung arti kalo Antua su satu hati deng katong. Antua biking sampe katong batul-batul baku sayang macang deng Antua sayang katong.#Yohanis 1:18 13Tagal Allah su kasi Antua pung Roh par katong, katong bisa tau kalo katong satu hati deng Antua la Antua satu hati lai deng katong. 14Katong su lia Antua pung Ana deng katong pung mata kapala sandiri deng jadi saksi par kamong kalo Allah su utus Antua pung Ana datang par Kasi Salamat Manusia di dunya ni. 15Sapa sa yang mangaku kalo Yesus tu Allah pung Ana, Allah satu hati deng dia la dia jua satu hati deng Allah. 16Katong jua tau deng parcaya kalo Allah paleng sayang katong tarus.Allah salalu sayang katong manusia. Itu tu Antua pung tabiat. Sapa yang salalu sayang orang laeng, dia tu su satu hati tarus deng Allah la Antua jua su satu hati tarus deng dia. 17Basudara samua, Allah biking sampe katong batul-batul baku sayang macang deng Antua sayang katong. Jadi katong nanti seng parlu taku pas waktu Allah putus manusia di dunya pung parkara. Barang, katong pung cara hidop di dunya ni sama deng Yesus pung cara hidop. 18Sapa sa yang sayang Allah deng orang laeng, dia seng parlu taku. Barang, kalo dia batul-batul sayang Allah deng orang laeng, dia pung taku di hati tu ilang samua. Orang taku tagal dong pikir kalo nanti waktu Allah putus manusia di dunya pung parkara, Antua nanti hukum dong. Jadi, sapa sa yang taku kalo Allah nanti hukum dia, dia balong batul-batul sayang Allah deng orang laeng macang deng Allah sayang dia. 19Katong bisa sayang Allah deng orang laeng tagal Allah sayang katong kamuka. 20Sapa sa yang bilang, “Beta sayang Allah”, mar kalo dia binci dia pung basudara yang iko Yesus, dia tu mulu parlente putar bale. Barang, kalo dia seng sayang dia pung basudara yang dia ada lia sabang hari, kong Allah lai? Bagemana kong dia bisa sayang Allah yang dia seng parna lia? 21Jadi ini ni parenta yang Allah su kasi par katong: Sapa yang sayang Allah, dia jua musti sayang dia pung basudara yang iko Yesus lai.



1 Yohanis 5


5Sapa sa yang parcaya Yesus, dong bisa kasi kala samua yang jahat 5:1-5 1Basudara samua yang beta sayang, sapa sa yang parcaya kalo Yesus tu Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia, dia tu Allah pung ana. La sapa sa yang sayang Allah Bapa, dia pasti sayang Antua pung anana lai. 2Kalo katong sayang Allah deng iko Antua pung parenta samua, itu tu tanda kalo katong sayang Antua pung anana lai. 3Jadi kalo katong sayang Antua, katong pasti biking Antua pung parenta samua. Antua pung parenta tu seng barát par katong biking akang.#Yohanis 14:15 4Barang sapa sa yang jadi Allah pung ana, dia bisa kasi kala samua yang jahat di dunya ni. Dia bisa kasi kala samua yang jahat tu tagal dia parcaya Yesus. 5Cuma orang-orang yang parcaya kalo Yesus tu Allah pung Ana yang bisa kasi kala samua yang jahat tu. Seng ada yang laeng! Kamong tau to?Yesus tu Allah pung Ana yang jadi manusia yang bisa biking katong hidop tarus-tarus deng Allah 5:6-12 6Basudara samua yang beta sayang, Yesus Kristus datang ka dunya la Yohanis Tukang Baptis, baptis Antua deng aer. Tarus waktu Antua mati di kayo salib, Antua pung dara tumpa. Antua datang ka dunya bukang par dapa baptis deng aer sa, mar par dapa baptis deng jua par kasi Antua pung diri sandiri sampe Antua pung dara tumpa. Allah pung Roh yang bilang par katong kalo samua soal Yesus tu batul. Barang, Allah pung Roh seng parna bilang apapa yang seng batul. 7Jadi ada tiga bukti yang biking katong tau deng batul soal Yesus. 8Tiga bukti tu: Allah pung Roh, aer yang Yohanis Tukang Baptis pake par baptis Yesus, deng Yesus pung dara yang su tatumpa di kayo salib. Tiga bukti tu kasi unju satu hal yang sama soal Yesus par katong. 9Kalo manusia jadi saksi, katong parcaya apa yang dia bilang. Apalai kalo Allah sandiri yang jadi saksi. Katong musti labe parcaya lai deng apa yang Antua bilang. Antua sandiri yang bilang soal Antua pung Ana. 10Jadi sapa yang parcaya kalo Yesus tu Allah pung Ana, dia pasti parcaya sunggu-sunggu kalo apa yang Allah bilang soal Antua pung Ana tu batul. Mar sapa yang seng parcaya akang, itu sama sa dia bilang kalo Antua tu mulu parlente. Barang, dia seng parcaya apa yang Allah bilang soal Antua pung Ana. 11Katong parcaya kalo apa yang Allah bilang par katong tu batul. Antua bilang kalo katong bisa hidop tarus-tarus deng Antua tagal katong su parcaya Antua pung Ana.#Yohanis 3:36 12Jadi sapa yang parcaya Antua pung Ana, dia nanti hidop tarus-tarus deng Antua. Mar sapa yang seng parcaya Antua pung Ana, dia seng bisa hidop tarus-tarus deng Antua.Hidop tarus-tarus deng Allah 5:13-21 13Basudara samua yang parcaya Allah pung Ana, beta tulis surat ni biar kamong tau batul-batul kalo kamong su mulai hidop tarus-tarus deng Allah. 14La katong seng usa taku waktu katong sombayang par Allah. Barang, katong tau kalo apa sa yang katong minta dari Antua, Antua pasti dengar akang, asal apa yang katong minta tu sama deng apa yang Antua mau. 15La kalo katong tau Antua salalu dengar apa yang katong minta, katong jua tau kalo Antua su biking akang. 16Jadi, kalo kamong tau kalo kamong pung basudara yang iko Yesus ada biking dosa, biar kata dosa tu seng biking dia tapisa dari Allah tarus-tarus, kamong musti sombayang par Allah biar Antua kasi salamat dia la dia bisa hidop tarus-tarus deng Antua. Beta ada bicara soal dosa-dosa yang seng biking orang tapisa dari Allah tarus-tarus. Mar ada dosa yang bisa biking orang tapisa dari Allah tarus-tarus. Kalo yang macang bagitu tu, beta seng paksa kamong musti sombayang biar Allah kasi salamat orang yang biking dosa tu. 17Sapa sa yang biking apapa yang jahat, dia tu su biking dosa. Mar ada dosa yang seng biking orang tapisa dari Allah tarus-tarus. 18Katong tau kalo sapa yang jadi Allah pung ana, dia seng biking dosa tarus-tarus lai. Barang, Allah pung Ana jaga dia tarus. Jadi Setang pung Raja#5:18 Di nats ini deng di nats sapulu sambilang, bahasa Yunani bilang Setang pung Raja tu par “yang paleng jahat”. seng bisa biking apapa dia. 19Katong tau kalo katong ni Allah pung anana. Katong jua tau kalo Setang pung Raja pegang parenta par samua orang yang seng kanal Allah. 20Katong jua tau kalo Allah pung Ana su datang ka dunya ni la biking sampe katong bisa kanal Allah yang batul. Katong satu hati deng Allah yang batul tagal katong su satu hati deng Antua pung Ana Yesus Kristus. Antua tu Allah yang batul deng yang biking orang hidop tarus-tarus. Seng ada Allah yang laeng lai. 21Jadi anana e, jaga diri bae-bae jang sampe kamong somba ka taru harap par apa sa yang bukang Allah.#5:21 Ka, “Jang somba patong-patong.”Hormat, Yohanis



2 Yohanis Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 2 Yohanis ni penatua jamaat satu yang nama Yohanis (1:1). Lia Kata-kata Partama kitab Yohanis deng surat 1 Yohanis. Surat ni par sapa: Yohanis tulis surat ni par jamaat satu, mar seng jelas dong tinggal di mana. Mangkali Yohanis tulis surat ni par jamaat yang tarima surat 1 Yohanis.Waktu Yohanis tulis surat ni, ada banya guru-guru parlente yang datang dalang jamaat la kasi balajar ajarang yang seng batul soal Yesus Kristus. Dong bilang kalo Antua seng parna datang ka dunya jadi manusia (1:7). Mangapa Yohanis tulis surat ni: Yohanis tulis surat ni par kasi nasehat jamaat biar dong baku sayang (1:5-6). Dia jua kasi nasehat biar dong jaga dong pung diri, deng seng kasi biar orang parlente dong deng ajarang yang seng batul (1:8). Mala, dong jang tarima ka kasi suara guru-guru yang kasi balajar ajarang yang seng batul tu lai (1:10-11). Dong musti pegang kuat-kuat ajarang yang batul soal Kristus tu (1:1-2, 4, 8). Yohanis bilang, sapa yang seng iko Kristus pung ajarang la iko ajarang yang laeng, dia tu seng satu hati deng Allah (1:9).



2 Yohanis 1


1Tabea 1:1-3 1Par mama yang Allah su pili par jadi Antua pung orang deng par mama pung anana.#1:1 Yang Yohanis maksud deng mama tu par jamaat. Tarus, mama pung anana tu par orang-orang parcaya yang ada dalang jamaat tu.Tabea! Surat ni dari beta Yohanis, penatua jamaat yang batul-batul sayang mama dong#1:1 Mama dong tu jamaat yang tarima Yohanis pung surat. samua. Mar bukang cuma beta sa, samua orang yang parcaya Allah pung ajarang yang batul jua sayang mama dong lai. 2Katong sayang mama dong tagal katong samua#1:2 Katong samua di sini, Yohanis, orang-orang yang baca dia pung surat, deng samua orang yang tau deng parcaya samua yang batul yang Allah ajar. parcaya Allah pung ajarang yang batul, deng tagal ajarang tu tasimpang dalang katong pung hati tarus-tarus. 3Beta minta biar Allah Bapa deng Antua pung Ana Yesus Kristus kasi berkat basar, hati bae, deng dame par katong samua yang hidop iko Allah pung ajarang yang batul deng yang baku sayang satu deng laeng.Pegang Kristus pung ajarang kuat-kuat 1:4-11 4Mama e, beta pung hati paleng sanang waktu beta tau kalo babarapa dari mama pung anana dong hidop iko Allah pung ajarang yang batul. Apa yang dong biking tu sama deng Allah Bapa pung parenta par katong. 5Tagal itu mama jantong hati e, beta minta mama biking parenta satu ni. Parenta ni bukang parenta baru mar parenta yang katong su tau dari waktu katong partama kali parcaya Kristus lai. Parenta tu bilang kalo katong samua musti baku sayang satu deng laeng.#Yohanis 13:34, 15:12, 17 6Kalo katong batul-batul sayang Allah, itu pung arti katong hidop iko Antua pung parenta. Antua pung parenta tu: Katong musti hidop baku sayang satu deng laeng. Parenta tu mama dong su parna dengar akang waktu partama kali parcaya Kristus. 7Mama e, beta bilang bagitu tagal su banya orang parlente orang-orang deng ajarang yang seng batul di sagala tampa. Dong ajar kalo Yesus Kristus seng parna datang ka dunya jadi manusia. Orang-orang macang bagitu tu, dong mulu parlente putar bale deng musu Kristus. 8Jadi mama dong musti jaga diri bae-bae biar orang seng parlente mama dong, la katong pung karja par bawa Kabar Bae par mama dong dolo tu parcuma. Kalo mama dong jaga diri macang bagitu, Allah nanti kasi samua yang Antua su janji par mama dong. 9Sapa yang seng iko Kristus pung ajarang la iko ajarang yang laeng, dia tu seng hidop satu hati deng Allah. Mar sapa yang iko Kristus pung ajarang tarus, dia tu satu hati tarus deng Allah Bapa deng Antua pung Ana. 10Kalo ada orang yang datang par mama dong la kasi balajar ajarang yang laeng dari Kristus pung ajarang, jang tarima dia manumpang di mama dong pung ruma deng jang kasi suara dia lai. 11Barang, kalo ada orang yang kasi suara dia, orang itu su tolong dia par kasi balajar ajarang yang jahat.Yohanis tutu dia pung surat 1:12-13 12Mama e, masi banya lai yang beta mau bilang par mama dong, mar beta seng mau tulis akang dalang surat ni. Beta harap beta bisa baku dapa langsung deng mama dong la bicara muka deng muka, biar katong samua pung hati batul-batul sanang. 13Hormat par mama dong dari mama pung sudara parampuang yang Allah su pili pung anana#1:13 Mama pung sudara parampuang yang Allah su pili pung anana tu jamaat di tampa Yohanis tulis surat. yang ada di sini.Hormat, Yohanis



3 Yohanis Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Orang yang tulis surat 3 Yohanis ni penatua jamaat satu yang nama Yohanis. Lia jua Kata-kata Partama kitab Yohanis pung Kabar Bae soal Yesus deng surat 1 Yohanis. Surat ni par sapa: Yohanis tulis surat ni par dia pung tamang bae yang nama Gayus. Dia tu tuang ruma yang bae, yang suka tolong basudara yang iko Yesus dari jamaat laeng par manumpang di dia pung ruma, biar kata dia seng kanal dong (1:5-6).Waktu itu, dalang Gayus pung jamaat tu ada satu orang yang nama Diotrefes yang inging paskali jadi pamimping jamaat. Dia carita yang tar batul-batul soal Yohanis dong, seng mau tarima basudara yang iko Yesus dari jamaat laeng, mar jua larang basudara jamaat di situ par jang tarima dong (1:9-10). Mangapa Yohanis tulis surat ni: Yohanis tulis surat ni par puji Gayus, soal apa yang dia biking par basudara yang parcaya Yesus dari jamaat laeng tu (1:5-6). Lewat surat ni jua, Yohanis mau kasi inga Gayus par jang iko apa yang jahat, macang apa yang Diotrefes biking (1:9-10), mar iko apa yang bae, macang apa yang Demetrius biking (1:12). Yohanis bilang, orang yang biking apa yang bae, dia tu Allah pung ana. Mar, orang yang biking apa yang jahat, dia tu batul-batul seng kanal Allah (1:11).



3 Yohanis 1


1Tabea 1:1-4 1Par Gayus,#Utusang pung Carita 19:29; Roma 16:23; 1 Korintus 1:14 beta pung tamang bae.Tabea! Beta ni Yohanis, penatua jamaat yang batul-batul sayang ale. 2Tamang e, beta sombayang biar samua yang ale biking jadi deng bae, deng biar ale seng saki mar biar ale kuat, sama deng ale pung parcaya yang kuat. 3Beta pung hati sanang paskali waktu babarapa sudara yang iko Yesus datang la carita kalo ale hidop iko Allah pung ajarang yang batul tarus. Beta tau, ale memang hidop macang bagitu. 4Beta pung hati paleng sanang paskali waktu beta dengar kalo beta pung anana#1:4 Anana di sini bukang Yohanis pung ana gandong, mar orang-orang parcaya yang Yohanis su anggap macang deng dia pung ana sandiri. su hidop iko Allah pung ajarang yang batul.Yohanis puji apa yang Gayus biking 1:5-8 5Tamang e, ale su paleng banya kasi apapa par tolong katong pung basudara yang iko Yesus,#1:5 Basudara yang iko Yesus ni orang-orang yang jaga pi kasi tau orang laeng soal Yesus. Dong tu asal dari jamaat yang laeng, bukang dari Gayus pung jamaat. biar kata ale seng kanal dong. Samua tu kasi unju kalo ale tu orang yang batul-batul iko Yesus. 6Dong su carita par jamaat di sini kalo ale paleng sayang dong. Beta mau minta ale tolong dong bae-bae tarus deng cara kasi apa yang dong parlu waktu dong mau pi ka tampa laeng. Kalo ale biking bagitu, Allah pung hati pasti sanang. 7Barang, waktu dong pi kasi tau soal Yesus Kristus par orang-orang yang seng parcaya Antua, dong seng minta apapa dari orang-orang tu. 8Jadi, katong yang su parcaya Kristus musti tolong dong yang pi kasi tau Yesus par orang-orang tu deng cara kasi apa yang dong parlu, biar katong jadi dong pung tamang karja yang sama-sama kasi tau Allah pung ajarang yang batul.Soal Diotrefes deng Demetrius 1:9-12 9Tamang e, dolo beta su tulis surat par jamaat di situ, mar Diotrefes yang inging paskali par jadi pamimping di situ seng mau dengar deng tarima apa yang beta tulis. 10Jadi kalo nanti beta datang ka situ, beta mau bongkar samua-samua par jamaat di situ soal apa yang dia biking. Dia suka carita yang tar batul-batul soal katong. Mar yang labe busu lai, dia bukang cuma seng mau tarima basudara yang iko Yesus yang ada kasi tau Kabar Bae par orang-orang sa, mar dia jua larang basudara jamaat di situ par jang tarima dong deng user basudara jamaat yang tarima dong tu par kaluar dari jamaat. 11Sio tamang e, jang iko apa yang jahat, mar iko apa yang bae. Orang yang biking apa yang bae, dia tu Allah pung ana. Mar orang yang biking apa yang jahat, dia tu batul-batul seng kanal Allah. 12Kalo soal Demetrius, samua orang dalang jamaat bilang kalo dia tu bae. Dia hidop iko Allah pung ajarang yang batul. Ini ni bukti kalo dia tu bae. Katong jua bilang kalo dia tu bae. La ale tau kalo apa yang katong bilang ni batul to?Yohanis tutu dia pung surat 1:13-15 13Tamang e, masi banya lai yang beta mau bilang par ale, mar beta seng mau tulis akang dalang surat ni. 14Beta harap seng lama lai beta bisa baku dapa langsung deng ale la bicara muka deng muka. 15Beta minta biar Allah kasi dame par ale.Ale pung tamang-tamang yang ada di sini kiring hormat par ale. Tolong kiring beta pung hormat jua par tamang-tamang di situ satu-satu.Hormat, Yohanis



Yudas Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis surat ni: Surat Yudas ni Yudas yang tulis. Dia tu Yesus deng Yakobis pung sudara (Matius 13:55; Markus 6:3). Katong seng tau banya soal Yudas dari Alkitab Janji Baru, mar dari surat ni, katong tau kalo dia tu penatua jamaat yang dapa hormat dari orang Kristen. Surat ni par sapa: Yudas tulis surat ni par jamaat Kristen (1:1), mar seng jelas jamaat tu ada di mana. Dari isi surat, katong tau kalo surat ni par orang Yahudi yang parcaya Yesus.Waktu Yudas tulis surat ni, ada guru-guru parlente yang su maso dalang jamaat tu la putar bale Allah pung ajarang yang batul. Dong bilang kata tagal Allah su kasi unju Antua pung hati bae par dong la dong su salamat, jadi dong bisa biking apa sa iko dong pung napsu jahat. Dong tu jua manyangkal Yesus Kristus (1:4, 8). Mangapa Yudas tulis surat ni: Yudas su lia kalo orang parcaya dapa bahaya dari ajarang-ajarang yang seng batul dari guru-guru parlente yang datang dalang jamaat. Jadi, Yudas tulis surat ni par kasi nasehat jamaat biar dong jang dapa tipu dari guru-guru parlente tu (1:3). Mar, dong musti pegang kuat-kuat par Allah pung ajarang yang kudus, yang jadi dasar dari dong pung hidop (1:20). Dia bilang kalo cuma Allah sa yang pung kuasa par jaga dong biar seng jatu dalang dosa (1:24). Dia jua kasi inga dong deng karas kalo guru-guru parlente tu pasti dapa hukum deng dapa kasi binasa dari Allah tagal apa yang dong biking (1:7, 10).



Yudas 1


1Tabea 1:1-2 1Par basudara samua yang Allah Bapa su panggel par jadi Antua pung orang-orang, yang Antua sayang, deng yang Antua jaga tarus sampe nanti Yesus Kristus bale kombali.Tabea! Beta ni Yudas, Yesus Kristus pung jongos. Beta ni jua Yakobis pung sudara gandong. 2Beta minta biar Allah kasi unju Antua pung hati bae, dame, deng sayang batambong-tambong par kamong samua.Allah nanti hukum orang-orang yang putar bale Antua pung ajarang 1:3-16 3Basudara samua yang beta sayang! Waktu beta tulis surat ni par kamong, beta sunggu-sunggu mau tulis soal Allah kasi salamat katong samua. Mar beta seng jadi tulis soal itu, tagal beta pung hati kacil mau beta tulis nasehat par kamong. Beta biking bagitu biar kamong usaha sunggu-sunggu par pegang ajarang yang batul yang Antua su kasi tau akang par katong, Antua pung orang-orang. Ajarang yang batul tu seng baroba-baroba. 4Barang, ada babarapa orang yang maso tado-tado di tenga-tenga kamong la putar bale Allah yang katong somba pung ajarang. Dong tu orang-orang yang seng hidop iko Allah pung mau. Dong bilang kata Allah su kasi unju Antua pung hati bae par katong, jadi katong bisa biking apa sa iko katong pung napsu jahat. Dong jua manyangkal Yesus Kristus yang jadi katong pung Raja deng Tuhan satu areng-areng. Dong tu orang-orang yang nanti dapa hukum dari Allah, sama deng apa yang Antua pung tulisang su bilang dari dolo lai. 5Mar biar kata kamong su tau soal samua ni, beta tetap mau kasi inga kamong kombali. Dolo Tuhan memang kasi kaluar orang Israel dari tana Mesir, mar abis itu Antua kasi binasa orang-orang yang seng parcaya Antua.#Kaluar dari Mesir 12:51; Orang Israel di Padang Gurun 14:29-30 6Bagitu lai deng malekat-malekat yang seng puas deng kuasa yang Allah su kasi la pi kasi tinggal dong pung tampa di sorga. Antua su rante dong tarus-tarus dalang tampa satu yang galap paskali par hukum dong pas hari waktu dunya kiamat. 7Bagitu lai deng orang-orang yang tinggal di kota Sodom deng Gomora, deng kota-kota yang baku dekat deng akang. Dong di kota-kota tu paleng samerlap, sama deng malekat-malekat tadi tu. Dong tidor deng orang yang bukang dong pung laki ka bini deng biking yang kurang-kurang ajar yang seng pantas par orang biking. Tagal itu, dong dapa hukum dalang api basar yang manyala tarus-tarus. Samua tu jadi tanda par kasi inga samua orang kalo orang jahat nanti dapa hukum macang bagitu.#Carita Mula-Mula 19:1-24 8Bagitu lai deng dong yang su maso tado-tado di tenga-tenga kamong, yang su kasi balajar ajarang-ajarang yang seng batul. Dong bilang kalo dong pung mimpi-mimpi tu asal dari Allah, jadi dong pake akang par jadi alasang par biking yang kurang-kurang ajar. La deng bagitu, dong biking kotor dong pung diri sandiri. Dong anggap enteng Allah pung kuasa deng hojat samua yang pung kuasa yang ada di sorga. 9Sapa tau bagini, malekat-malekat pung pamimping yang nama Mikael sa seng barani kasi kaluar kata-kata hojat par tudu Setang pung Raja waktu baku malawang soal sapa yang nanti dapa Musa pung mayat. Dia cuma bilang kata, “Biar Tuhan sa yang nanti tagor se!”#Carita Ulang 34:6; Danyel 10:13, 21, 12:1; Sakaria 3:2; Yohanis Dapa Tanda 12:7 10Mar dong tu, dong barani par hojat apa sa yang dong sandiri seng mangarti. Dong tu sama deng binatang yang seng ada pung akal, yang biking apa sa iko suka. Itu tu yang nanti biking dong binasa. 11Dong nanti cilaka! Barang, dong pung cara hidop jahat sama deng Kain.#Carita Mula-Mula 4:3-8 Dong hidop iko jalang yang seng batul macang deng Bileam, tagal mau dapa kepeng dari biking apa yang jahat.#Orang Israel di Padang Gurun 22:1-35 Dong malawang Allah sama deng Korah, jadi dong tu nanti binasa lai sama deng Korah.#Orang Israel di Padang Gurun 16:1-35 12Dong tu yang kasi rusak kamong pung acara makang par inga Tuhan Allah pung sayang. Barang, dong seng rasa malu sadiki lai par galojo makanang-makanang di acara tu deng cuma pikir diri sandiri. Dong tu sama deng awang yang dapa tiop dari anging, la seng ada ujang. Dong tu jua sama deng pohong-pohong yang seng kasi kaluar bua waktu musing babua, pohong yang tacabu lapis deng akar-akar la mati karing. 13Sama deng galombang basar yang pukul kotor-kotor ka pinggir pante, dong jua seng tau malu par kasi unju dong pung kalakuang yang kurang-kurang ajar. Dong jua sama deng bintang-bintang di langit yang bagara kasana-kamari. Allah su kasi siap tampa yang paleng galap par hukum dong tarus-tarus. 14Soal dong tu, Adam pung turunang katuju yang nama Henok#Carita Mula-Mula 5:18, 21-24 jua su bilang Tuhan pung pasáng kata, “Tuhan nanti datang sama-sama deng Antua pung malekat ribu-ribu yang kudus,#1:14 Frasa Antua pung malekat ribu-ribu yang kudus jua bisa jua pung arti “Antua pung orang-orang yang su dapa kasi barsi dari dosa.”  15par kasi sidang samua orang deng kasi hukumang par orang-orang yang seng dengar-dengarang Antua. Barang, orang-orang bardosa yang hidop jau dari Antua tu jaga biking kajahatang deng kasi kaluar kata par hojat Tuhan.” 16Dong tu salalu barsungut deng kasi sala orang laeng. Dong hidop iko dong pung napsu jahat. Dong bicara mangarti par angka-angka dong pung diri sandiri deng kasi makang puji orang laeng par cari untung.Katong pung parcaya par Yesus musti tetap kuat tarus 1:17-23 17Mar kamong basudara yang beta sayang, kamong musti inga apa yang Tuhan Yesus Kristus yang katong somba pung utusang-utusang su parna bilang. 18Dong parna bilang par kamong kata, “Waktu dunya su mau kiamat ni, nanti ada orang-orang yang suka hina Allah deng Antua pung orang-orang. Dong hidop iko dong pung napsu jahat.”#2 Petrus 3:3 19Dong tu orang-orang yang biking kamong tapica-pica deng yang hidop iko dunya pung napsu. Tuhan pung Roh seng ada deng dong. 20Mar kamong basudara yang beta sayang, kamong musti usaha sunggu-sunggu biar kamong labe hari labe tamba parcaya par Allah pung ajarang yang kudus, yang jadi dasar par kamong pung hidop. Kasi biar Antua pung Roh pimping deng hentar kamong waktu sombayang. 21La waktu kamong ada tunggu-tunggu Tuhan Yesus Kristus yang katong somba tu kasi unju Antua pung hati bae par biking katong samua hidop tarus-tarus deng Allah, kamong musti salalu inga kalo Allah sayang kamong. 22Kamong musti kasi unju kamong pung hati bae par orang-orang yang balong kuat dalang dong pung parcaya. 23Kamong musti tolong orang-orang yang su hidop iko ajarang yang seng batul, biar dong salamat. Kalo kamong biking bagitu, itu sama sa deng kamong su cigi dong kaluar dari api. Kamong jua musti kasi unju kamong pung hati bae par orang laeng lai, mar kamong musti ati-ati biar kamong seng anyo iko dong pung cara hidop yang jahat. Kamong musti kasi unju kamong pung hati bae par dong, mar binci dong pung dosa-dosa yang malakat di dong pung diri, macang deng pakiang kotor yang malakat di badang.Yudas tutu dia pung surat 1:24-25 24Basudara e! Cuma Allah sa yang pung kuasa par jaga kamong biar kamong seng tasonto la jatu dalang dosa. Antua tu yang kasi barsi kamong dari dosa deng bawa kamong par badiri deng hati paleng sanang di muka Antua yang hebat tu. 25Antua tu Allah satu areng-areng yang Kasi Salamat Katong Manusia lewat Tuhan Yesus Kristus yang katong somba. Mari katong puji-puji Allah tagal Antua pantas par dapa puji! Antua tu yang pung kuasa basar, yang hebat, deng yang pegang parenta par samua-samua yang ada, mulai dari waktu dunya ni balong ada, sakarang, sampe tarus-tarus. Amin.Hormat, Yudas



Yohanis Dapa Tanda Kata-Kata Partama


Kata-Kata Partama Sapa yang tulis kitab ni: Orang yang tulis kitab Yohanis Dapa Tanda dari Tuhan ni Yohanis (1:1, 4, 22:8. Lia jua Kata-kata Partama kitab Yohanis). Waktu tulis, dia su tua deng tinggal di pulo Patmos, di daera Yunani sakarang. Pemerinta Roma pake pulo ni par jadi bui. Yohanis dapa bui di sana tagal kasi tau Allah pung pasáng deng apa yang Yesus bilang par dia (1:9).Dalang kitab Yohanis Dapa Tanda, Yohanis pake gaya bahasa yang beda dari kitab laeng di Alkitab Janji Baru. Dia pake banya simbol ka ande-ande yang susa par katong yang hidop jamang sakarang ni par mangarti akang. Dalang kitab ni, angka tuju jadi simbol yang paleng panting. Yohanis pake akang paleng banya, ada 52 kali. Angka tuju tu pung arti apapa yang genap deng seng kurang apapa. Kitab ni par sapa: Kitab ni dapa tulis par tuju jamaat di tuju kota di propinsi Asia: Efesus, Smirna, Pergamus, Tiatira, Sardis, Filadelfia, deng Laodikia (1:4, 11).Waktu Yohanis tulis surat ni, orang-orang parcaya mulai dapa siksa dari orang-orang yang seng parcaya deng dari pemerinta Roma. Waktu itu, raja-raja basar Roma angka dong pung diri jadi dewa, la paksa samua orang par somba dong. Tagal orang-orang parcaya seng mau somba raja-raja tu, jadi dong dapa siksa, mala ada jua yang dapa bunu (2:13, 6:9). Mar, banya jua yang bale balakang dari dong pung parcaya par Yesus tagal taku (2:14-15, 20). Mangapa Yohanis tulis kitab ni: Kitab ni kasi tau hal-hal yang Allah kasi unju par Yesus Kristus, la Yesus kasi unju par malekat, la malekat kasi unju akang par Yohanis (1:1). Yesus Kristus suru Yohanis par tulis samua (1:11, 19).Kitab ni kasi kuat orang Kristen pung hati biar jang dong mundur dari dong pung parcaya par Yesus biar kata dong dapa susa deng sangsara. Yohanis bilang kalo Yesus Kristus su kasi kala Setang pung Raja (20:10) deng Antua pung musu samua (11:15). Tarus, Antua nanti hukum Setang pung Raja (20:1-4, 9b-10) deng samua yang biking susa Antua pung orang-orang. Jadi orang-orang yang parcaya Yesus Kristus, yang su manang tu, dong pasti nanti hidop tarus-tarus deng Allah di sorga. Surat ni tabage par babarapa bagiang:

1:1-3
Kata-kata partama


1:4-8
Tabea


1:9—3:22
Surat-surat par tuju jamaat


4:1—5:14
Allah di kadera raja di sorga


6:1—8:1
Tuju segel


8:2—11:19
Tuju trompet


12:1—14:20
Tanda satu yang luar biasa di langit


15:1—16:21
Tuju cawan


17:1—19:10
Kota Babel rubu


19:11-21
Raja dari sagala raja manang prang di sorga


20:1-15
Setang pung Raja dapa kasi binasa, deng Allah putus orang mati pung parkara


21:1—22:5
Langit baru, dunya baru, deng Yerusalem baru


22:6-21
Yohanis tutu dia pung kitab





Yohanis Dapa Tanda 1


1Kitab yang bicara soal apa yang mau jadi 1:1-3 1Ini ni kitab yang bicara soal hal-hal yang seng lama lai mau jadi, yang Yesus Kristus kasi unju par Antua pung jongos-jongos. Dong tu samua orang parcaya. Allah kasi unju akang par Antua, la Antua utus Antua pung malekat par kasi tau akang par beta Yohanis, Antua pung jongos. 2Jadi, beta carita soal samua yang beta su lia deng dengar tu. Itu tu pasáng dari Allah yang Yesus Kristus kasi unju par beta. 3Sapa yang baca tulisang-tulisang soal apa yang mau jadi ni deng sapa sa yang dengar la biking akang, dia paleng baruntung. Barang, seng lama lai samua yang Yesus kasi tau par beta ni mau jadi.Yohanis kiring salam par tuju jamaat 1:4-8 4Tabea! Par basudara samua di tuju jamaat yang ada di propinsi Asia. Beta ni Yohanis. Beta minta biar Allah yang su ada dari dolo-dolo lai, yang ada sakarang, deng yang ada tarus-tarus kasi Antua pung berkat basar deng dame par kamong samua. Beta jua minta biar Allah pung Roh, yang dapa panggel par Allah pung tuju Roh yang ada di muka Tuhan pung kadera raja tu, kasi Antua pung berkat basar deng dame par kamong.#Kaluar dari Mesir 3:14; Yohanis Dapa Tanda 4:5 5Beta jua minta biar Yesus Kristus kasi Antua pung berkat basar deng dame par kamong lai. Antua tu Saksi yang tetap bicara tarang-tarang soal apa yang Tuhan Allah bilang par Antua. Antua tu orang yang partama hidop kombali dari samua orang mati deng yang pegang kuasa par raja-raja di dunya.#Lagu-Lagu 89:28; Yesaya 55:4Mari puji-puji Antua yang sayang katong samua deng yang su kasi tumpa Antua pung dara di kayo salib par kasi lapas katong dari katong pung dosa-dosa. 6Antua su biking katong jadi satu karajaang. Antua su pili katong par jadi imam-imam yang karja par Allah, Antua pung Bapa. Mari puji-puji Antua yang pegang kuasa tarus-tarus. Amin.#Kaluar dari Mesir 19:6; Yohanis Dapa Tanda 5:10 7Taru kira bae-bae! Yesus datang dalang awang-awang la samua orang nanti dapa lia Antua. Bagitu lai deng orang-orang yang su tikang Antua. La samua bangsa di dunya nanti marata basar-basar tagal Antua. Itu batul! Samua tu nanti jadi! Amin.#Danyel 7:13; Lukas 21:27; Yohanis 19:34; 1 Tesalonika 4:17 8Tuhan Allah bilang, “Beta ni Alfa deng Omega, Yang Partama deng Yang Laste.#Yesaya 44:6, 48:12; Yohanis Dapa Tanda 1:17, 21:6, 22:13 Beta ada dari dolo-dolo lai, Beta ada sakarang, deng Beta ada tarus-tarus. Beta ni Allah yang pung Kuasa Paleng Basar.”#Kaluar dari Mesir 3:14Yesus kasi unju diri par Yohanis di pulo Patmos 1:9-20 9Basudara samua! Beta ni Yohanis, kamong pung sudara yang sama-sama parcaya Yesus. Beta deng kamong ni orang-orang yang dapa parenta dari Allah yang jadi katong pung Raja. Katong sama-sama sangsara deng tahang hati tagal katong satu hati deng Yesus. Beta dapa tangkap la dapa buang di pulo Patmos tagal kasi tau Allah pung pasáng deng kasi tau apa yang Yesus bilang par beta. 10Satu kali bagini, pas hari Minggu, Allah pung Roh pimping beta la beta dengar suara yang karas dari beta pung balakang, macang deng trompet babunyi. 11Suara tu bilang, “Tulis apa yang ale lia ni dalang kitab satu la kiring akang par tuju jamaat ni: jamaat Efesus, jamaat Smirna, jamaat Pergamus, jamaat Tiatira, jamaat Sardis, jamaat Filadelfia, deng jamaat Laodikia.” 12Tarus, beta bale muka par lia kata itu sapa yang bicara par beta. La beta dapa lia kaki lampu tuju bua dari mas. 13Di tenga-tenga kaki lampu tuju tu ada satu orang badiri. Antua pung rupa macang deng Ana Manusia. Antua pake baju panjang luar yang panjang sampe di kaki. Antua jua pake salempang mas di dada.#Danyel 7:13, 10:5 14Antua pung rambu puti macang deng santang pukat la Antua pung mata tarang paskali macang deng api yang manyala basar.#Danyel 7:9 15Antua pung kaki mangkilat macang deng tambaga yang ada dapa bakar, la Antua pung suara dengar macang deng hener basar pung suara.#Yeheskel 1:24, 43:2; Danyel 1:6  16Antua pung tangang kanang ada pegang bintang tuju bua deng ada parang tajang muka-balakang satu kaluar dari Antua pung mulu. Antua pung muka tarang macang deng matahari tenga hari padis. 17Waktu beta lia Antua, beta jatu di muka Antua pung kaki deng seng bagara, macang deng orang mati. Tarus, Antua taru Antua pung tangang kanang di atas beta la bilang, “Jang taku! Beta ni Yang Partama deng Yang Laste, 18deng Yang Hidop tarus-tarus. Beta su mati, mar lia, sakarang Beta hidop sampe tarus-tarus! Beta pegang kuasa par kamatiang deng orang mati pung tampa, jadi Beta kasi hidop orang mati kombali. 19Jadi, tulis apa yang ale su lia, yang jadi sakarang ni, deng yang nanti jadi. 20La rahasia dari bintang tuju bua yang ale lia di Beta pung tangang kanang deng kaki lampu tuju bua dari mas tu bagini: Bintang tuju bua tu malekat tuju dari tuju jamaat, la kaki lampu tuju bua dari mas tu tuju jamaat.”



Yohanis Dapa Tanda 2


2Pasáng par jamaat di Efesus 2:1-7 1Abis itu, Ana Manusia tu bilang par beta lai kata, “Yohanis, tulis Beta pung pasáng par malekat dari jamaat di Efesus. Tulis bagini:Ini ni pasáng dari Ana Manusia yang ada pegang bintang tuju bua di tangang kanang deng yang ada bajalang di tenga kaki-kaki lampu tuju bua dari mas. 2Jamaat Efesus e! Beta tau apa sa yang kamong biking. Kamong karja banting tulang par biking Beta pung karja deng tahang hati waktu susa deng sangsara. Beta tau kalo kamong seng kasi biar orang-orang jahat pangaru kamong. Kamong jua su uji orang-orang yang mangaku diri par Allah pung utusang, mar yang batul tu seng, la dapa tau kalo dong tu parlente putar bale. 3Beta tau kalo kamong tetap parcaya deng tahang hati tarus biar kata kamong susa deng sangsara tagal parcaya Beta, deng kamong seng mundur sadiki lai. 4Mar Beta mau tagor kamong, tagal kamong su seng sayang Beta deng jua su seng baku sayang lai macang waktu kamong partama kali parcaya Beta. 5Tagal itu, kamong musti sadar kalo kamong su jau paskali dari yang dolo! Kasi tinggal kamong pung dosa-dosa tu la bale sayang Beta deng baku sayang macang dolo lai! Kalo seng, Beta nanti datang cabu kamong pung kaki lampu dari akang pung tampa par hukum kamong. 6Mar, ada hal yang bae dari kamong. Kamong binci kalakuang-kalakuang dari orang-orang yang iko Nikolaus pung ajarang, yang Beta jua binci lai. 7Sapa pung talingang, dia musti dengar apa yang Allah pung Roh bilang par jamaat-jamaat! Sapa manang, Beta nanti kasi dia makang bua dari pohong yang biking orang hidop tarus-tarus, yang ada dalang Allah pung taman.”#Carita Mula-Mula 2:9; Yeheskel 28:13; Yohanis Dapa Tanda 22:2Pasáng par jamaat di Smirna 2:8-11 8Ana Manusia bilang par beta lai kata, “Yohanis, tulis Beta pung pasáng par malekat dari jamaat di Smirna. Tulis bagini:Ini ni pasáng dari Beta, Yang Partama deng Yang Laste, yang su mati mar hidop kombali.#Yesaya 44:6, 48:12; Yohanis Dapa Tanda 1:17, 22:13 9Jamaat Smirna e! Beta tau kalo kamong susa deng sangsara. Beta jua tau kalo kamong tu miskin, mar yang batul kamong tu kaya deng sagala macang berkat rohani dari Allah. Beta tau lai kalo orang-orang bicara tar batul-batul soal kamong. Dong bilang kata dong tu orang Yahudi yang somba Allah, mar yang batul tu seng. Dong tu Setang pung Raja pung orang-orang. 10Jang taku susa deng sangsara yang sadiki lai jadi par kamong. Dengar Beta bilang! Setang pung Raja nanti biking babarapa dari kamong dapa lempar dalang bui. La kamong nanti paleng susa deng sangsara sampe sapulu hari. Deng cara bagitu kamong pung parcaya dapa uji. Mar kamong musti tetap parcaya Beta tarus, biar kata sampe mati lai, la Beta nanti kasi hadia par kamong par jadi tanda kalo kamong su manang. Hadia tu, kamong nanti hidop tarus-tarus deng Allah. 11Sapa pung talingang, dia musti dengar apa yang Allah pung Roh bilang par jamaat-jamaat! Sapa manang, dia pasti seng mati kali kadua.”#Yohanis Dapa Tanda 20:14, 21:8Pasáng par jamaat di Pergamus 2:12-17 12Ana Manusia bilang par beta lai kata, “Yohanis, tulis Beta pung pasáng par malekat dari jamaat di Pergamus. Tulis bagini:Ini ni pasáng dari Beta yang pung parang tajang muka-balakang. 13Jamaat Pergamus e! Beta tau kalo kamong pung kota tu Setang pung Raja pung tampa pegang parenta, mar kamong tetap iko Beta. Kamong seng manyangkal kalo kamong parcaya Beta, biar kata waktu itu Antipas yang tetap bicara tarang-tarang soal Beta tu dapa bunu di kamong pung kota, tampa Setang pung Raja tinggal. 14Mar, ada satu dua hal yang Beta seng suka dari kamong. Ada babarapa orang dari kamong yang iko Bileam pung ajarang. Bileam tu yang kasi balajar Balak cara par biking orang Israel bardosa. Dia ajar Balak par buju orang Israel par makang makanang yang su dapa kasi par dewa-dewa, deng par tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini.#Orang Israel di Padang Gurun 22:5, 25:1-3, 31:16; Carita Ulang 23:4 15Bagitu lai, ada babarapa orang dari kamong yang iko ajarang dari Nikolaus deng dia pung orang-orang. 16Jadi, kasi tinggal kamong pung dosa-dosa tu! Kalo seng, seng lama lai Beta datang deng parang yang kaluar dari Beta pung mulu par hantam orang-orang macang bagitu. 17Sapa pung talingang, dia musti dengar apa yang Allah pung Roh bilang par jamaat-jamaat! Sapa manang, Beta nanti kasi makang dia deng manna#Kaluar dari Mesir 16:14-15; Yohanis 6:48-50 yang ada tasambunyi. La Beta nanti kasi batu puti par dia. Di atas batu tu ada dia pung nama baru yang su tatulis, yang seng satu orang lai yang tau, cuma dia yang dapa akang sa yang tau.”#Yesaya 62:2, 65:15Pasáng par jamaat di Tiatira 2:18-29 18Ana Manusia bilang par beta lai kata, “Yohanis, tulis Beta pung pasáng par malekat dari jamaat di Tiatira. Tulis bagini:Ini ni pasáng dari Allah pung Ana, yang pung mata tarang paskali macang deng api yang manyala basar, deng yang pung kaki mangkilat macang deng tambaga yang ada dapa bakar. 19Jamaat Tiatira e! Beta tau samua yang kamong biking. Kamong sayang Beta deng kamong jua baku sayang. Kamong parcaya Beta. Kamong banting tulang par biking Beta pung karja deng tahang hati waktu susa deng sangsara. Beta tau kalo yang kamong biking sakarang ni labe banya dari waktu kamong baru parcaya Beta. 20Mar Beta mau tagor kamong, tagal kamong tarima Isabel yang mangaku-mangaku kalo dia tu Allah pung juru bicara. Kamong kasi biar parampuang tu ajar apa yang seng batul deng parlente orang-orang yang iko Beta. Dia ajar dong par tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini deng makang makanang yang su dapa kasi par dewa-dewa. 21Beta su kasi waktu par dia par kasi tinggal dia pung dosa-dosa tu, mar dia tetap biking samua tu tarus.  22Lia sa! Beta nanti hukum dia deng panyaki. Beta jua nanti biking orang-orang yang tidor deng dia#2:22 Frasa orang-orang yang tidor deng dia tu jua bisa pung arti “iko parampuang tu pung ajarang”. Kalo laki-laki satu taputar deng parampuang laeng, itu pung arti dia seng pegang dia pung janji nika. Bagitu jua, orang yang iko parampuang tu pung ajarang, itu sama sa deng dia su tidor deng parampuang tu. Itu pung arti, dia seng pegang dia pung parcaya par Allah. tu par sangsara stenga mati kalo dong seng kasi tinggal kalakuang-kalakuang tarbae yang parampuang tu ajar. 23La Beta jua nanti bunu dia pung anana. Dong tu orang-orang yang iko dia pung ajarang. Deng bagitu, samua jamaat di mana sa bisa tau kalo Beta ni lia orang tambus sampe di dia pung dalang hati deng pikirang. Deng bagitu jua, kamong nanti tau kalo Beta balas kamong satu-satu iko apa yang kamong biking.#Lagu-Lagu 7:10; Yeremia 17:10 24Mar ada dari kamong di Tiatira yang seng iko ka balajar Isabel pung ajarang yang orang bilang par Setang pung Raja pung ajarang yang rahasia tu. Par kamong yang macang bagitu, Beta mau bilang kalo Beta seng tamba parenta laeng lai. 25Cuma, kamong musti tetap pegang kamong pung parcaya tu kuat-kuat sampe Beta bale kombali. 26-27Sapa manang deng biking apa yang Beta mau sampe Beta bale kombali, Beta nanti kasi kuasa par dia sama deng kuasa yang Beta su tarima dari Beta pung Bapa. Jadi deng tongka besi, dia nanti parenta bangsa-bangsa yang malawang Allah, deng kasi ancor dong macang deng balanga tana yang dapa kasi ancor.#Lagu-Lagu 2:8-9 28Beta jua nanti kasi bintang timur par dia par jadi tanda kalo dia su manang. 29Sapa pung talingang, dia musti dengar apa yang Allah pung Roh bilang par jamaat-jamaat!”



Yohanis Dapa Tanda 3


3Pasáng par jamaat di Sardis 3:1-6 1Ana Manusia bilang par beta lai kata, “Yohanis, tulis Beta pung pasáng par malekat dari jamaat di Sardis. Tulis bagini:Ini ni pasáng dari Beta yang pegang bintang tuju bua deng yang pung kuasa par Allah pung Roh yang dapa panggel par Allah pung Tuju Roh.Jamaat Sardis e! Beta tau apa sa yang kamong biking. Orang-orang bilang kata kamong tu ada hidop, mar yang batul kamong tu su mati. 2Jadi bangong la kasi kuat kamong pung parcaya yang tinggal sadiki deng yang su amper mati tu! Barang, Beta lia kalo apa yang kamong biking tu balong pas di muka Beta pung Allah. 3Tagal itu, inga ajarang yang kamong su parna dengar deng parcaya dolo tu! Iko akang tarus deng kasi tinggal kamong pung dosa-dosa! Kalo kamong seng sadar-sadar jua, skrek nanti Beta datang par kamong macang deng pancuri. Kamong seng tau apa tempo Beta datang.#Matius 24:43-44; Lukas 12:39-40; Yohanis Dapa Tanda 16:15 4Mar, ada babarapa orang dari kamong di Sardis yang jaga dong pung hidop bae-bae biar dong seng biking dosa, macang deng orang yang jaga dia pung pakiang biar akang seng kotor. Dong nanti pake pakiang puti la bajalang sama-sama deng Beta, tagal dong pantas par itu. 5Sapa yang manang macang deng dong, Beta nanti kasi pake dia deng pakiang puti. Beta nanti sama sakali seng hapus dia pung nama dari Allah pung buku yang isi nama-nama orang yang nanti hidop tarus-tarus deng Antua. La Beta jua nanti mangaku di muka Beta pung Bapa deng Antua pung malekat-malekat kalo dia tu Beta pung orang.#Kaluar dari Mesir 32:32-33; Lagu-Lagu 69:29; Matius 10:32; Lukas 12:8; Yohanis Dapa Tanda 20:12 6Sapa pung talingang, dia musti dengar apa yang Allah pung Roh bilang par jamaat-jamaat!”Pasáng par jamaat di Filadelfia 3:7-13 7Ana Manusia bilang par beta lai kata, “Yohanis, tulis Beta pung pasáng par malekat dari jamaat di Filadelfia. Tulis bagini:Ini ni pasáng dari Beta, Yang Kudus deng Yang Batul. Beta yang pegang konci dari Raja Daud pung karajaang. Kalo Beta buka pintu, seng satu orang lai yang bisa tutu akang la kalo Beta tutu pintu, seng satu orang lai yang bisa buka akang.#Yesaya 22:22 8Jamaat Filadelfia e! Beta tau apa sa yang kamong biking. Beta tau kalo kamong pung pangaru sadiki sa, mar kamong iko Beta pung ajarang deng seng manyangkal Beta. Coba lia! Beta su buka pintu par kamong yang seng satu orang lai bisa tutu akang. 9Dengar! Beta nanti biking orang-orang yang binci kamong tu par datang tikang lutu di muka kamong pung kaki la mangaku kalo Beta paleng sayang kamong.#Yesaya 49:23, 60:14 Dong bilang kata dong tu orang Yahudi yang somba Allah, mar yang batul tu seng. Dong tu Setang pung Raja pung orang-orang. 10Tagal kamong su iko Beta pung parenta par tetap tahang hati dalang susa deng sangsara, jadi Beta jua nanti jaga kamong dari susa deng sangsara yang mau jadi di antero dunya par uji samua orang. 11Seng lama lai Beta datang! Jadi, pegang kamong pung parcaya tu kuat-kuat biar kamong manang, la deng bagitu seng ada satu orang lai yang bisa rampas kamong pung hadia tagal kamong su manang. 12Sapa manang, Beta nanti biking dia tinggal tarus-tarus deng Allah, macang deng tiang yang tatanang mati dalang Beta pung Allah pung Tampa Sombayang Pusat, la dia nanti tetap tinggal deng Antua. Beta nanti tulis Beta pung Allah pung nama deng Antua pung kota pung nama di dia. Itu tu Yerusalem baru yang nanti Allah kasi turung dari sorga. Beta jua nanti tulis Beta pung nama yang baru di dia lai.#Yesaya 62:2, 65:15; Yohanis Dapa Tanda 21:2 13Sapa pung talingang, dia musti dengar apa yang Allah pung Roh bilang par jamaat-jamaat!”Pasáng par jamaat di Laodikia 3:14-22 14Ana Manusia bilang par beta lai kata, “Yohanis, tulis Beta pung pasáng par malekat dari jamaat di Laodikia. Tulis bagini:Ini ni pasáng dari Beta, Yang Batul. Beta ni Saksi yang batul deng yang salalu bicara tarang-tarang soal Allah. Lewat Beta, Allah biking dunya ni deng akang pung isi samua.#Nasehat-Nasehat 8:22 15Jamaat Laodikia e! Beta tau apa sa yang kamong biking. Beta tau kalo kamong seng manyangkal Beta, mar kamong seng pegang kamong pung parcaya kuat-kuat. Kamong macang deng aer yang seng dinging deng seng panas. Labe bae tu kalo kamong dinging ka panas.#3:15 Ada orang yang pintar Alkitab yang bilang kalo ayat ini ada bicara soal mata aer panas yang orang biasa pake par obat dari Hierapolis, deng mata aer dinging yang jarning dari Kolose. Jadi waktu Ana Manusia bilang kalo jamaat di Laodikia tu macang deng aer yang seng dinging ka seng panas, itu pung arti kalo dong tu seng ada pung guna par biking biar orang pung roh deng jiwa rasa sajo ka jadi bae. 16Jadi, tagal kamong macang deng aer angat, seng dinging ka seng panas, Beta mau munta kamong kaluar dari Beta pung mulu. 17Kamong bilang kata kamong tu kaya, su kumpul harta banya, jadi seng parlu apapa lai. Mar, kamong seng tau kalo kamong tu seng pung apapa, paleng kasiang, talanjang, deng buta. 18Tagal itu, dengar Beta bilang par kamong: Bali mas asli dari Beta biar kamong jadi kaya. Bali pakiang puti dari Beta par tutu kamong pung badang yang talanjang yang biking kamong malu. Bali obat dari Beta lai la goso kamong pung mata biar kamong bisa dapa lia. 19Orang-orang yang Beta sayang, Beta tagor deng ajar dong biar dong roba dong pung sala. Jadi, kamong musti pegang kamong pung parcaya kuat-kuat deng kasi tinggal kamong pung dosa-dosa.#Nasehat-Nasehat 3:12; Ibrani 12:6 20Dengar bae-bae! Beta badiri di muka pintu la toki pintu. Sapa dengar Beta pung suara la buka pintu par Beta, Beta nanti maso baku dapa deng dia. Tarus, Beta dudu makang sama-sama deng dia la dia jua dudu makang sama-sama deng Beta. 21Sapa manang, Beta nanti kasi dudu dia sama-sama deng Beta di Beta pung kadera raja, sama deng Beta yang su manang la dudu sama-sama deng Beta pung Bapa di Antua pung kadera raja. 22Sapa pung talingang, dia musti dengar apa yang Allah pung Roh bilang par jamaat-jamaat!”



Yohanis Dapa Tanda 4


4Yohanis dapa lia Allah pung kadera raja deng samua yang somba Antua di sorga 4:1-11 1Abis itu, beta dapa lia apapa satu lai. Beta lia pintu satu di sorga tabuka, la beta dengar suara yang karas macang deng trompet babunyi yang beta su parna dengar. Suara tu bilang par beta kata, “Nai kamari! Beta mau kasi unju par ale apa yang musti jadi abis ini!” 2Oras itu jua, Allah pung Roh pimping beta la beta lia kadera raja satu di sorga, deng ada yang dudu di akang.#Yeheskel 1:26-28, 10:1 3Yang dudu di kadera tu lia mangkilat macang deng batu permata yaspis deng sardis. Beta jua lia banang raja yang mangkilat macang deng batu permata samrud ada ron kadera tu. 4Tarus, di pinggir-pinggir kadera tu ada dua pulu ampa kadera laeng yang ron akang. La yang dudu di kadera-kadera tu dua pulu ampa pamimping. Dong samua pake pakiang puti deng makota mas. 5La dari kadera raja tu kilat kaluar deng guntur pica. La di muka kadera tu ada obor tuju bua manyala. Obor tuju tu Allah pung Roh yang dapa panggel par Allah pung tuju Roh.#Kaluar dari Mesir 19:16; Yeheskel 1:13; Sakaria 4:2; Yohanis Dapa Tanda 1:4, 11:19, 16:18 6Di muka kadera tu jua, ada apapa satu yang lia macang deng lautang yang jarning macang deng kaca. Ada ampa makluk ron kadera tu. Ampa makluk tu pono deng mata muka-balakang.#Yeheskel 1:22 7Yang partama lia macang deng singa la yang kadua lia macang deng ana sapi laki-laki. Yang katiga pung muka macang deng manusia la yang kaampa lia macang deng burung elang yang ada tarbang.#Yeheskel 1:5-10, 10:14 8Ampa makluk tu satu-satu pung sayap ada anam. La dong pung badang deng sayap-sayap pono deng mata. Siang-malang dong seng stop-stop puji-puji Allah. Dong bilang,“Kudus! Kudus!Tuhan Allah yang pung Kuasa Paleng Basar tu kudus.Antua su ada dari dolo-dolo lai, ada sakarang, deng ada tarus-tarus.”#Yesaya 6:2-3; Yeheskel 1:18, 10:12 9Ampa makluk tu manyanyi puji-puji, taru hormat, deng minta dangke tarus-tarus par Antua yang dudu di kadera raja, yang hidop tarus-tarus tu. Waktu dong ada biking bagitu, 10dua pulu ampa pamimping tu langsung tikang lutu di muka Antua yang dudu di kadera raja tu, la somba Antua yang hidop tarus-tarus tu. Dong lapas dong pung makota la taru akang di muka kadera raja tu, la bilang kata, 11“Sio Tuhan, Allah yang katong somba.Cuma Tuhan sa yang pung kuasa paleng basardeng yang pantas par dapa hormatdeng dapa angka tinggi-tinggi.Barang, Tuhan su biking samua-samua yang adadeng tagal Tuhan pung mau sampe akang jadi deng ada.”



Yohanis Dapa Tanda 5


5Domba Ana yang pantas par ambe deng buka kitab yang tagulung 5:1-14 1Abis itu, beta dapa lia kitab satu yang tagulung di Antua yang ada dudu di kadera raja tu pung tangang kanang. Kitab tu pung muka-balakang pono deng tulisang, deng akang tasegel deng tuju segel.#Yesaya 29:11; Yeheskel 2:9-10 2Tarus, beta lia malekat satu yang kuat tabaos basar-basar kata, “Sapa yang pantas par lapas segel-segel deng buka kitab yang tagulung tu?” 3Mar, seng saorang lai yang ada di sorga, di dunya, ka di orang mati pung tampa yang bisa lapas kitab yang tagulung tu pung segel-segel deng lia akang pung isi. 4Jadi, beta manangis tahek-hek tagal seng ada saorang lai yang pantas par buka kitab tu deng lia akang pung isi. 5Tarus, satu dari dua pulu ampa pamimping tu bilang par beta kata, “He, jang manangis! Lia! Antua yang dapa panggel par Singa dari suku Yehuda, Raja Daud pung Turunang, Antua tu su manang. Jadi, Antua tu yang nanti lapas tuju segel deng buka kitab tu.”#Carita Mula-Mula 49:9; Yesaya 11:1, 10  6Tarus, beta lia Domba Ana satu badiri di sabala kadera raja, la ampa makluk deng dua pulu ampa pamimping ron kadera tu. Domba tu lia macang kata su parna dapa bunu mar su hidop kombali. Domba Ana tu pung tando ada tuju deng mata ada tuju lai. Mata tuju tu pung arti Allah pung Roh yang dapa panggel par Allah pung tuju Roh, yang Antua utus ka samua tampa di dunya.#Yesaya 53:7; Sakaria 4:10 7Tarus, Domba Ana tu maju la ambe kitab yang tagulung tu dari Antua yang dudu di kadera tu pung tangang kanang. 8Waktu Domba Ana ambe kitab tu, ampa makluk deng dua pulu ampa pamimping tu langsung tikang lutu di muka Domba Ana tu. Dong satu-satu ada pegang kecapi deng cawan dari mas yang pono deng kamanyaang. Kamanyaang ni pung arti, Allah pung orang-orang pung sombayang-sombayang.#Lagu-Lagu 141:2 9Dong samua tu manyanyi lagu baru satu bagini,“Domba Ana ni yang pantas par ambe kitab yang tagulung tudeng lapas akang pung segel-segel.Barang, Antua su dapa bunu deng Antua pung dara su tatumpapar tabus orang-orang dari samua suku, bahasa, mata ruma, deng bangsabiar dong jadi Allah pung orang-orang.#Lagu-Lagu 33:3, 98:1; Yesaya 42:10 10Antua jua su pili dong par jadi satu karajaang deng par jadi imam-imam yang karja par Allah.Dong tu yang nanti pegang parenta di dunya.” 11Abis itu, beta lia deng dengar malekat ribu-ribu deng juta-juta pung suara. Dong ron kadera raja, ampa makluk, deng dua pulu ampa pamimping tu.#Danyel 7:10 12Dong manyanyi basar-basar bagini,“Domba Ana yang su dapa bunu tu pantas par dapa hormat, puji, deng dapa angka tinggi-tinggi,tagal Antua pung kuasa paleng basar, Antua paleng kaya,Antua pung pikirang paleng tajang, deng Antua paleng kuat.” 13Tarus beta dengar lai samua yang ada di sorga, di dunya, di orang mati pung tampa, deng di dalang aer manyanyi bagini,“Antua yang dudu di kadera raja tu deng Domba Ana tu,Dong pantas par dapa puji, hormat, deng dapa angka tinggi-tinggi tarus-tarus.Dong yang pegang kuasa par samua-samua tarus-tarus.” 14Tarus ampa makluk tu bilang, “Amin!” La dua pulu ampa pamimping tu tikang lutu la somba Antua yang dudu di kadera raja tu deng Domba Ana tu.



Yohanis Dapa Tanda 6


6Domba Ana lapas kitab yang tagulung pung segel-segel 6:1-17 1Abis itu, beta lia Domba Ana lapas segel partama dari tuju segel di kitab yang tagulung tu. La beta jua dengar satu dari ampa makluk tu bilang deng suara basar macang deng guntur kata, “Mari!” 2Tarus beta lia kuda puti saekor.#Sakaria 6:3 Yang dudu di akang ada pegang pana-pana satu deng dapa kasi makota satu. Dia yang su manang tu, dia pi ka dunya par manang lawang dia pung musu-musu lai. 3Abis itu, Domba Ana tu lapas segel kadua. Waktu itu, beta dengar makluk yang kadua bilang kata, “Mari!” 4Tarus kuda saekor kaluar lai. Kuda tu pung warna mera macang deng dara. Yang dudu di akang dapa kuasa par biking orang-orang di dunya pung hidop seng dame satu deng laeng, biar dong baku bunu. Dia dapa kasi parang basar satu.#Sakaria 1:8, 6:2 5Abis itu, Domba Ana tu lapas segel katiga, la beta dengar makluk yang katiga bilang kata, “Mari!” Tarus beta lia kuda itang saekor. Yang dudu di akang ada pegang dacing par timbang makanang tagal makanang susa. 6Tarus beta dengar suara satu macang dari tenga-tenga ampa makluk tu. Suara tu bilang, “Gandum satu kilo pung harga sama deng ongkos karja satu hari. La jelai tiga kilo pung harga sama deng ongkos karja satu hari lai. Mar jang kasi rusak pohong-pohong saitun deng kabong anggor.” 7La waktu Domba Ana lapas segel kaampa, beta dengar makluk yang kaampa bilang kata, “Mari!” 8Tarus beta lia kuda pucat saekor. Yang dudu di akang tu pung nama Kamatiang, deng ada yang iko dia dari balakang yang pung nama Orang Mati pung Tampa. Dong dapa kuasa par bunu seperampa dari samua manusia di dunya. Dong bisa bunu manusia deng prang, susa makanang, macang-macang panyaki, deng binatang-binatang jahat.#Yeheskel 14:21 9Abis itu, waktu Domba Ana lapas segel kalima, beta lia di bawa tampa bakar korbang, ada roh-roh dari orang-orang yang su dapa bunu tagal tetap parcaya Allah pung ajarang deng kasi tau akang par orang laeng. 10Roh-roh tu bataria kata, “Sio Tuhan Allah e! Tuhan yang pung Kuasa Paleng Basar, yang kudus deng yang batul. Apa tempo baru Tuhan putus hukumang par orang-orang di dunya deng balas dong yang su bunu katong tu?” 11Tarus Antua kasi baju panjang luar puti par dong satu-satu. Antua bilang par dong kata, “Kamong musti sabar sadiki lai. Tunggu sampe kamong pung jumla su pas baru Beta hukum dong. Barang, masi ada kamong pung tamang-tamang yang kasi tau Allah pung ajarang#6:11 Bahasa Yunani bilang tamang-tamang yang kasi tau Allah pung ajarang tu par “orang yang karja par Allah”. Itu pung arti Allah pung orang-orang samua, bukang cuma orang-orang yang karja di gareja sa. deng jua sudara-sudara orang parcaya laeng yang nanti dapa bunu sama deng kamong do.” 12Abis itu, beta lia Domba Ana lapas segel kaanam deng langsung tana goyang basar paskali.#Yohanis Dapa Tanda 11:13, 16:18 Matahari jadi itang macang deng arang la bulang jadi mera macang deng dara.#Yesaya 13:10; Yoel 2:10, 31, 3:15; Matius 24:29; Markus 13:24-25; Lukas 21:25 13Bintang-bintang di langit jatu ka dunya macang deng bua ara muda gugur waktu anging basar goyang akang pung pohong.#Yesaya 34:4 14Langit tagulung macang deng tikar, la samua gunung deng pulo tapinda dari akang pung tampa.#Yohanis Dapa Tanda 16:20 15Tarus raja-raja di dunya, orang-orang basar, panglima-panglima, orang-orang kaya, orang-orang yang pung kuasa, deng samua orang laeng yang jongos ka bukang jongos, dong samua lari basambunyi di goa-goa deng lobang-lobang batu di gunung-gunung.#Yesaya 2:19, 21 16Dong bataria par gunung-gunung deng batu-batu kata, “Mari rubu tindis katong deng sambunyi katong dari Antua yang dudu di kadera raja tu deng dari Domba Ana tu pung morka jua!”#Hosea 10:8; Lukas 23:30 17Barang, hari par Tuhan Allah deng Domba Ana hukum dunya su datang deng seng ada saorang lai yang kuat tahang Dong pung morka deng hukumang tu.#Yoel 2:11; Malaki 3:2



Yohanis Dapa Tanda 7


7Allah pung orang-orang yang dapa kasi tanda di testa 7:1-8 1Abis itu, beta lia malekat ampa ada badiri di dunya pung ampa mata anging. Malekat-malekat tu ada tahang anging biar jang ada yang batiop ka lautang, daratang, deng pohong-pohong.#Yeremia 49:36; Danyel 7:2; Sakaria 6:5 2Tarus, beta lia malekat satu datang dari sabala matahari nai. Malekat tu ada bawa cap dari Allah yang hidop tarus-tarus. Malekat tu tabaos basar-basar par malekat ampa yang su dapa kuasa par kasi ancor daratang deng lautang. 3Malekat tu bilang, “Jang kasi ancor daratang, lautang, deng pohong-pohong do. Tunggu sampe katong taru tanda di katong pung Allah pung jongos-jongos pung testa, baru kamong biking bagitu.”#Yeheskel 9:4, 6 4Beta dengar kalo orang-orang yang dapa kasi tanda tu ada 144.000 orang. Dong tu dari Israel pung 12 suku. 5Dari satu-satu suku ada 12.000 orang: suku Yehuda 12.000, suku Ruben 12.000, suku Gad 12.000, 6suku Asyer 12.000, suku Naftali 12.000, suku Manasye 12.000, 7suku Simeon 12.000, suku Lewi 12.000, suku Isakhar 12.000, 8suku Sebulon 12.000, suku Yusuf 12.000, deng suku Benjamin 12.000.Orang banya paskali manyanyi puji Allah deng Domba Ana 7:9-17 9Abis itu, beta lia orang paleng banya paskali macang deng paser di pinggir pante sampe seng bisa rekeng lai. Dong tu dari sagala bangsa, suku, mata ruma, deng bahasa di dunya. Dong pake baju panjang luar warna puti, deng satu-satu ada pegang jaga-jaga pohong palem. Dong samua badiri di muka kadera raja deng Domba Ana, 10la deng suara basar dong bilang,“Katong puji-puji katong pung Allahyang dudu di kadera raja tudeng puji-puji Domba Ana,tagal Dong su kasi salamat katong!” 11Tarus malekat-malekat samua badiri ron kadera raja, dua pulu ampa pamimping, deng ampa makluk tu. Dong tikang lutu di muka kadera raja tu la somba Allah. 12La dong bilang,“Amin!Katong puji-puji deng angka tinggi-tinggi katong pung Allah tarus-tarus.Katong taru hormat deng minta dangke banya-banya par Antua yang paleng kuat,yang pung pikirang paleng tajang,deng yang pegang kuasa dari dolo sampe tarus-tarus.Amin!” 13Abis itu, satu dari dua pulu ampa pamimping tu tanya beta kata, “Orang-orang yang pake baju panjang luar warna puti tu sapa? Dong datang dari mana?” 14La beta bilang, “Tuang e! Tuang yang labe tau.”Tarus, antua bilang par beta kata, “Dong tu orang-orang yang su kaluar dari susa deng sangsara yang barát paskali. Dong su cuci dong pung baju panjang luar dalang Domba Ana pung dara la akang su jadi puti barsi.#Danyel 12:1; Matius 24:21; Markus 13:19 15Tagal itu, dong badiri di muka Allah pung kadera raja la manyanyi deng somba Antua siang-malang di dalang Antua pung Ruma. La Antua yang dudu di kadera tu nanti lia deng jaga dong. 16Dong seng lapar-lapar deng seng aos-aos lai. Matahari pung panas seng kana dong lai.#Yesaya 49:10 17Barang, Domba Ana yang ada di pinggir kadera raja tu yang pimping deng kalesang dong. Antua nanti hentar dong ka mata aer yang bisa biking dong hidop tarus-tarus.#Lagu-Lagu 23:1-2; Yohanis 4:14 Deng Allah nanti seka dong pung aer mata.”#Yesaya 25:8; Yeheskel 34:23



Yohanis Dapa Tanda 8


8Domba Ana lapas segel katuju 8:1-5 1Waktu Domba Ana lapas segel katuju, sorga langsung sunyi kira-kira stenga jam. 2La beta lia malekat tuju yang badiri di muka Allah. Dong satu-satu dapa kasi trompet. 3La malekat satu laeng datang badiri di muka meja mas tampa bakar kamanyaang yang ada di muka kadera raja.#Amos 9:1 Dia ada bawa cawan mas satu yang biasa dapa pake par tampa kamanyaang. La dia jua dapa kasi kamanyaang paleng banya par kasi akang sama-sama deng Allah pung orang-orang samua pung sombayang par jadi korbang par Allah di atas meja mas tu.#Kaluar dari Mesir 30:1, 3 4Asap dari kamanyaang yang dia bakar tu nai par Allah sama-sama deng Antua pung orang-orang pung sombayang.#Lagu-Lagu 141:2 5Abis itu, dia ambe cawan tu la isi akang deng bara api dari tampa bakar korbang tu.#Imam-Imam pung Atorang 16:12; Yeheskel 10:2 Tarus, dia lempar cawan tu ka dunya. Langsung guntur pica, kilat baku sambung, deng tana goyang.#Kaluar dari Mesir 19:16; Yohanis Dapa Tanda 11:19, 16:18Ampa malekat tiop dong pung trompet 8:6-13 6Abis itu, malekat tuju yang pegang trompet tu siap par tiop akang. 7Malekat partama tiop dia pung trompet, la ujang es deng api yang baku tacampor deng dara dapa lempar ka dunya.#Kaluar dari Mesir 9:23-25; Yeheskel 38:22 Sepertiga dari dunya tabakar, sepertiga dari pohong-pohong tabakar, deng rumpu ijo tabakar samua.#8:7 Ada jua orang yang pintar Alkitab yang bilang kalo bukang rumpu ijo tabakar samua, mar cuma sepertiga sa yang tabakar. 8Malekat kadua tiop dia pung trompet, la ada apapa satu paleng basar yang lia macang gunung basar yang manyala-manyala tagal api dapa lempar ka dalang lautang. Sepertiga dari lautang jadi dara, 9sepertiga dari binatang-binatang di lautang mati, sepertiga dari kapal-kapal ancor lai. 10Tarus, malekat katiga tiop dia pung trompet, la bintang basar satu yang manyala-manyala macang deng obor jatu ka dunya la kana sepertiga dari aer-aer basar deng sepertiga dari mata-mata aer.#Yesaya 14:12 11Bintang tu pung nama Apsintus, yang pung arti ‘pait’. Waktu bintang tu kana aer, sepertiga dari aer-aer basar deng sepertiga dari mata-mata aer samua rasa pait. La orang banya mati tagal minong aer pait tu. 12Abis itu, malekat kaampa tiop dia pung trompet, la sepertiga dari matahari, sepertiga dari bulang, deng sepertiga dari bintang-bintang dapa hantam. Jadi sepertiga dari matahari, sepertiga dari bulang, deng sepertiga dari bintang jadi galap. Sepertiga dari siang jadi galap deng sepertiga dari malang labe tamba galap lai.#Yesaya 13:10; Yeheskel 32:7; Yoel 2:10, 31, 3:15 13Tarus, beta lia burung elang satu tarbang tinggi paskali, deng bataria bilang, “Cilaka! Cilaka! Cilaka samua manusia di dunya tagal tiga malekat laeng su mau tiop dong pung trompet.”



Yohanis Dapa Tanda 9


9Malekat kalima tiop dia pung trompet 9:1-12 1Malekat kalima tiop dia pung trompet la beta lia bintang satu yang su jatu dari langit ka dunya. Bintang tu dapa kasi konci par buka mulu lobang yang paleng kadalang paskali par pi ka setang-setang pung tampa. 2Tarus, bintang tu buka mulu lobang tu, la asap kaluar dari situ macang deng asap dari tungku basar. Matahari deng langit jadi galap tagal asap dari lobang tu.#Carita Mula-Mula 19:28 3La bilalang-bilalang kaluar dari dalang asap tu la turung ka dunya. Akang dapa kasi kuasa par tikang orang, sama deng kalajengking di dunya.#Kaluar dari Mesir 10:12-15 4Akang dapa larang par jang biking rusak rumpu-rumpu, pohong-pohong, deng tatanamang laeng lai di dunya. Akang cuma bisa serang orang-orang yang di dong pung testa seng ada cap dari Allah.#Yeheskel 9:4 5Akang seng dapa ijin par bunu dong, mar cuma par siksa dong dalang lima bulang. Kalo akang tikang dong, akang pung saki tu macang deng saki waktu kalajengking tikang. 6Dalang lima bulang tu, orang-orang cari jalang par mati, mar seng mati. Dong mau paskali par putus napas, mar seng bisa.#Ayub 3:21; Yeremia 8:3 7Bilalang-bilalang tu lia macang deng kuda yang siap par pi prang. La di atas akang pung kapala ada apapa satu macang deng makota mas. Akang pung muka macang deng manusia pung muka.#Yoel 2:4 8Akang pung rambu panjang macang deng parampuang pung rambu, deng pung gigi macang deng singa pung gigi.#Yoel 1:6 9Akang ada pung pampele dada macang deng pampele dada dari besi. Akang pung sayap-sayap babunyi basar paskali, macang deng kareta-kareta yang dapa tarek dari banya kuda par pi prang.#Yoel 2:5 10Akang pung ekor macang deng kalajengking pung ekor yang ada bisa. Jadi, akang pake ekor tu par siksa manusia dalang lima bulang. 11Akang ada pung raja yang pimping akang. Dia tu malekat yang pegang kuasa par lobang yang paleng kadalang par pi ka setang-setang pung tampa. Dia pung nama dalang bahasa Ibrani tu Abadon deng dalang bahasa Yunani tu Apolion yang pung arti ‘tukang kasi ancor’. 12Cilaka basar yang partama tu su lewat. Mar ada dua cilaka basar laeng lai yang mau datang.Malekat kaanam tiop dia pung trompet 9:13-21 13Abis itu, malekat kaanam tiop dia pung trompet. La beta dengar suara datang dari ampa jiku dari meja mas tampa bakar kamanyaang yang ada di muka Allah tu.#Kaluar dari Mesir 30:1-3 14Suara tu bilang par malekat kaanam yang pegang trompet kata, “Kasi lapas malekat ampa yang ada taika di aer basar Efrat tu!” 15La dia pi lapas dong ampa yang su dapa kasi siap par bunu sepertiga dari manusia pas akang pung jam, hari, bulang, deng taong. 16Beta dapa dengar kalo tantara-tantara yang nai kuda prang tu ada dua ratus juta orang. 17La beta lia tantara-tantara deng kuda prang, samua pake pampele dada dari besi. Pampele dada tu warna mera api, biru tua, deng kuning walirang. Kuda-kuda tu pung kapala macang deng singa pung kapala, la dari akang pung mulu kaluar api, asap, deng walirang. 18Sepertiga manusia di dunya mati tagal tiga hal tarbae yang kaluar dari akang pung mulu tu: api, asap, deng walirang. 19Kuda-kuda tu pung kuasa par bunu manusia bukang dari mulu sa, mar dari ekor lai, tagal akang pung ekor sama deng ular. Ada kapala di akang pung ekor yang biking manusia sangsara. 20Mar manusia laeng yang seng mati tagal hal-hal tarbae tu, dong tetap seng mau kasi tinggal kajahatang-kajahatang yang dong biking. Dong seng barenti somba roh-roh jahat deng patong-patong mas, perak, tambaga, batu, deng kayo, patong-patong yang seng bisa lia, dengar, ka bajalang tu.#Lagu-Lagu 115:4-7, 135:15-17; Danyel 5:23 21Dong jua seng kasi tinggal dong pung kajahatang-kajahatang macang bunu orang, pake-pake, tidor deng orang yang bukang dong pung laki ka bini, deng pancuri.



Yohanis Dapa Tanda 10


10Yohanis dapa kitab kacil dari malekat 10:1-11 1Abis itu, beta dapa lia malekat satu laeng yang kuat turung dari sorga. Dia tabungkus deng awang deng ada banang raja di atas dia pung kapala. Dia pung muka tarang macang deng matahari la dia pung kaki manyala macang deng api. 2Di dia pung tangang ada kitab kacil yang su tabuka. Dia pung kaki kanang inja lautang la kaki kiri inja daratang. 3Dia bataria deng suara basar macang deng singa maraong. La abis dia bataria, guntur basar balas dia tuju kali. 4Abis guntur balas tuju kali, beta mau tulis apa yang guntur tu bilang. Mar, beta dengar suara dari sorga bilang bagini, “Tutu mati apa yang guntur tu bilang! Jang tulis akang!” 5La malekat yang beta lia badiri deng kaki sabala di lautang deng sabala lai di daratang tu angka dia pung tangang kanang ka langit.#Kaluar dari Mesir 20:11; Orang Israel di Padang Gurun 32:40; Danyel 12:7 6La dia angka sumpa demi Allah yang hidop tarus-tarus, yang biking langit deng akang pung isi samua, dunya deng akang pung isi samua, deng lautang deng akang pung isi samua. Malekat tu bilang kata, “Allah seng tunda-tunda waktu lai par biking apa yang Antua su putus. 7Mar waktu malekat katuju tiop dia pung trompet, Allah nanti biking Antua pung rencana yang tatutu mati, macang deng apa yang Antua su bilang par Antua pung juru-juru bicara. Dong tu, Antua pung jongos-jongos.” 8Tarus, beta dengar suara dari sorga bilang kombali par beta bagini, “Pi ambe kitab kacil yang su tabuka tu dari malekat yang inja lautang deng daratang tu pung tangang!” 9Jadi, beta pi par malekat tu la minta dia kasi akang par beta. La dia bilang par beta, “Ambe la makang akang. Nanti di se pung mulu akang rasa manis macang deng madu, mar akang biking se pung poro panas.” 10Tarus, beta ambe akang dari dia pung tangang la makang akang. Di beta pung mulu akang rasa manis macang deng madu, mar abis makang, akang biking beta pung poro seng sadap.#Yeheskel 2:8—3:3 11Tarus dia bilang par beta, “Se musti pi kasi tau kombali soal apa yang Allah su rencana par orang-orang dari banya suku, bangsa, bahasa, deng par raja-raja.”



Yohanis Dapa Tanda 11


11Dua saksi kasi tau Allah pung pasáng la dapa bunu mar hidop kombali 11:1-14 1Abis itu, Allah kasi tongka pangukur par beta la bilang kata, “Pi ukur Beta pung Tampa Sombayang Pusat deng meja tampa bakar korbang, la rekeng barapa orang yang datang ibada di situ.#Yeheskel 40:3; Sakaria 2:1-2 2Mar, jang ukur akang pung kintal, tagal Beta su kasi akang par orang-orang yang seng parcaya Beta. Dong nanti inja-inja kota kudus Yerusalem tu#Lukas 21:24 ampa pulu dua bulang sepe-sepe.#11:2 Ampa pulu dua bulang (13:5), 1.260 hari (11:3, 12:6), deng tiga taong stenga (12:14) tu waktu yang sama. 3Beta nanti utus Beta pung saksi dua orang par pi bilang Beta pung pasáng. Dong nanti pake pakiang dari kaeng busu-busu yang jadi tanda kalo dong pung hati susa deng manusia pung dosa-dosa. Dong nanti pi bilang Beta pung pasáng 1.260 hari sepe-sepe.” 4Saksi dua ni macang deng dua pohong saitun deng dua bua kaki lampu yang badiri di muka Tuhan yang pung kuasa par dunya ni samua.#11:4 Par orang Israel, pohong saitun tu panting tagal akang pung minya. Dalang kitab Sakaria, minya saitun jadi simbol dari Allah pung Roh (Sakaria 4:6). La kaki lampu tu jadi simbol dari Allah pung tarang (Matius 5:15, 16). Jadi, dua pohong saitun deng dua kaki lampu tu (Sakaria 4:3, 11-14) simbol dari Allah pung Roh yang karja dalang dua saksi tu par jadi saksi ka par kasi tau Antua pung pasáng, biar kata dong musti dapa siksa. 5Kalo ada orang yang coba biking apapa yang jahat par dong dua, dong nanti kasi kaluar api dari dong pung mulu la kasi binasa dong pung musu-musu tu. Jadi, sapa yang coba biking apapa yang jahat par dong, dia nanti mati deng cara bagitu. 6Allah su kasi kuasa par dong dua par biking ujang seng turung sampe dong abis kasi tau pasáng yang dong dapa dari Allah.#1 Raja-Raja 17:1 Dong jua dapa kuasa par roba aer jadi dara deng hantam dunya deng macang-macang cilaka apa tempo sa dong mau.#1 Samuel 4:8 7Kalo dong su abis kasi tau Allah pung pasáng, binatang satu yang kaluar dari lobang yang paleng kadalang paskali par pi ka setang-setang pung tampa, akang nanti serang dong la kasi kala deng bunu dong.#Danyel 7:7, 21; Yohanis Dapa Tanda 13:5-7, 17:8 8Dong pung mayat nanti dapa kasi tinggal di jalang dalang kota basar, tampa dong dua pung Tuhan dapa salib. Kota tu macang deng Sodom deng Mesir tagal orang-orang yang tinggal di situ paleng kajahatang macang deng orang-orang di Sodom deng Mesir.#Yesaya 1:9-10 9Orang-orang dari samua bangsa, suku, bahasa, deng mata ruma nanti lia dong pung mayat dalang tiga hari stenga, deng seng kasi ijin dong dapa kubur. 10Samua orang di dunya yang seng parcaya Allah nanti paleng sanang tagal dong dua su mati. Dong nanti biking pesta deng baku tukar kado tagal dua juru bicara tu su seng bisa biking orang-orang di dunya sangsara lai. 11Abis tiga hari stenga, Allah kasi napas par dong dua la dong hidop kombali. Dong bangong la badiri sampe samua orang yang lia itu takotang paskali.#Yeheskel 37:10 12Tarus, dong dua dengar suara basar dari sorga yang bilang par dong kata, “He, nai kamari!” La dong dua pung musu-musu lia dong dua tarangka ka sorga tabungkus dalang awang.#2 Raja-Raja 2:11 13Oras itu jua, tana goyang basar sampe sepersapulu dari kota tu ancor deng tuju ribu orang mati. Orang-orang yang seng mati, dong samua takotang paskali la bilang, “Allah di sorga pung kuasa paleng basar!”#Yeheskel 38:19-20; Hagai 2:6-7 14Cilaka basar kadua su lewat. Mar lia, seng lama lai cilaka basar katiga mau datang.Malekat katuju tiop dia pung trompet 11:15-19 15Tarus, malekat katuju tiop dia pung trompet, la beta dengar suara-suara basar di sorga yang bilang kata,“Sakarang yang pegang parenta par samua orang di dunya tukatong pung Tuhan deng Dia yang Antua su Angka par Kasi Salamat Manusia.Dia tu yang jadi Raja tarus-tarus.” 16La dua pulu ampa pamimping yang dudu di dong pung kadera-kadera yang ada di muka Allah, dong tikang lutu la somba Antua. 17Dong bilang,“Sio Tuhan Allah yang pung Kuasa Paleng Basar,yang ada sakarang deng yang su ada dari dolo-dolo lai!Katong minta dangke dari Tuhan,tagal Tuhan su pake Tuhan pung kuasa basardeng su pegang parenta par samua orang di dunya. 18La orang-orang yang seng parcaya Tuhan, dong pung dara mandidi,mar su waktu par Tuhan kasi unju Tuhan pung morkadeng par putus orang-orang yang su mati pung parkara.Sakarang ni su waktu par Tuhan kasi ancor sapa sa yang kasi ancor manusia di dunya.Sakarang ni jua su waktu par Tuhan kasi hadia par Tuhan pung jongos-jongos.Dong tu Tuhan pung juru-juru bicaradeng Tuhan pung orang-orang yang taru hormat par Tuhan, orang kacil ka basar.” 19Tarus, Allah pung Ruma di sorga tabuka la Peti Tampa Simpang Allah pung Parenta#Ibrani 9:4 dapa lia di dalang Ruma tu. La kilat baku sambung, guntur pica, tana goyang, deng ujang es turung kuat-kuat.



Yohanis Dapa Tanda 12


12Parampuang satu deng ular naga 12:1-6 1Skrek bagini, beta lia tanda satu yang luar biasa di langit. Beta lia parampuang satu tabungkus deng matahari la bulang ada di bawa dia pung kaki. Di dia pung kapala ada makota dari sapulu dua bintang. 2Parampuang tu ada deng badang, deng su mau kasi lahir ana, jadi dia bataria tagal dia pung poro saki. 3Tarus beta lia tanda laeng lai di langit. Beta lia naga mera basar saekor yang pung kapala tuju deng tando sapulu. Di dia pung kapala tuju tu, satu-satu ada makota.#Danyel 7:7 4Naga tu pake dia pung ekor par hela sepertiga dari bintang-bintang la lempar akang ka dunya. Naga tu badiri di muka parampuang yang mau kasi lahir Ana tu, biar dia bisa langsung talang parampuang tu pung Ana bagitu Ana tu lahir.#Danyel 8:10 5Tarus, parampuang tu kasi lahir Ana laki-laki satu yang nanti pegang parenta par samua manusia di dunya deng karas.#Yesaya 66:7; Lagu-Lagu 2:9 Naga tu mau talang Ana mera-mera tu, mar Ana tu dapa bawa lari ka Allah di Antua pung kadera raja. 6Parampuang tu lari ka padang gurun ka tampa yang Allah su kasi siap par dia, biar dia tapiara di situ 1.260 hari.Naga dapa kasi kala 12:7-12 7Abis itu, ada prang di sorga. Malekat pung pamimping yang nama Mikael deng malekat-malekat yang iko dia baku prang lawang naga tu. La naga tu dapa bantu dari malekat-malekat yang iko dia.#Danyel 10:13, 21, 12:1; Yudas 1:9 8Mar naga tu dapa kasi kala, la dia deng malekat-malekat yang iko dia seng dapa tarima lai di sorga. 9Naga basar tu ular tua yang parlente manusia di dunya. Dia jua nama Setang pung Raja deng Tukang Tudu.#12:9 Setang pung Raja deng Tukang Tudu: Teks bahasa Yunani pake kata diabolos yang pung arti ‘tukang tudu’, deng kata satanas yang pung arti ‘musu’. Dia deng malekat-malekat yang iko dia dapa lempar ka dunya.#Carita Mula-Mula 3:1; Lukas 10:18 10Tarus, beta dengar suara basar di sorga bilang kata,“Sakarang ni su waktu par katong pung Allah kasi salamat manusia.Sakarang Antua su kasi unju Antua pung kuasa deng su pegang parenta jadi Raja.Sakarang Orang yang Allah su Angka par Kasi Salamat Manusia su kasi unju Dia pung kuasa.Barang, Setang pung Raja yang suka tudu orang-orang parcaya di muka Allah siang-malang tusu dapa lempar dari sorga.#Ayub 1:9-11; Sakaria 3:1 11Orang-orang parcaya tu su manang lawang dia,tagal Domba Ana pung dara su tatumpa par hapus dong pung dosa-dosadeng tagal dong tetap kasi tau soal Domba Ana tu par orang-orang.Mala kalo dong musti mati tagal Antua,dong siap mati. 12Jadi barsuka suda, he samua yang tinggal di sorga!Mar cilaka he, samua yang tinggal di daratang deng lautang!Barang, Setang pung Raja su turung par kamong deng jumawa paskali,tagal dia tau kalo dia pung waktu su mau abis.”Naga iko parampuang tu 12:13-18 13Waktu naga tau kalo dia su dapa lempar ka dunya, dia pi iko parampuang yang kasi lahir Ana laki-laki tu. 14Mar, parampuang tu dapa kasi sayap dua macang deng burung elang basar pung sayap, biar dia bisa tarbang ka tampa yang Allah su kasi siap par dia di padang gurun. Di tampa tu dia tapiara tiga taong stenga deng naga seng bisa biking cilaka dia.#Danyel 7:25, 12:7 15Tarus, naga tu sumbur aer banya paskali ka parampuang tu macang deng aer basar biar dia anyo. 16Mar tana talang aer yang naga sumbur tu par tolong parampuang tu. 17La naga tu mara parampuang tu paskali, la dia pi cari parampuang tu pung turunang laeng yang dengar-dengarang Allah pung parenta-parenta deng kasi tau soal Yesus par orang-orang. 18La naga tu badiri di pinggir pante.



Yohanis Dapa Tanda 13


13Binatang satu kaluar dari dalang lautang 13:1-10 1Tarus, beta lia binatang satu kaluar dari dalang lautang.#Danyel 7:3 Akang pung tando sapulu deng kapala tuju. Di akang pung tando-tando tu satu-satu ada makota, deng di akang pung kapala-kapala tu ada tatulis kata-kata yang hina Allah, yang bilang kalo akang tu Allah.#Yohanis Dapa Tanda 17:3, 7-12 2Binatang yang beta lia tu, akang pung rupa macang deng macan tutul. Akang pung kaki basar, babulu, deng pung kuku tajang macang deng beruang pung kaki. Akang pung mulu jua basar, kuat, deng pung gigi tajang macang deng singa pung mulu. La naga biking binatang tu kuat macang deng dia sandiri deng kasi kuasa yang basar par akang par parenta macang deng raja.#Danyel 7:4-6 3Satu dari akang pung kapala ada luka basar yang bisa biking akang mati, mar luka basar tu bae. Samua orang di dunya taherang-herang la iko binatang tu. 4Dong somba naga tu, tagal dia kasi dia pung kuasa par binatang tu. Dong jua somba binatang tu lai deng bilang kata, “Seng ada satu lai yang kuat macang deng binatang tu. Seng ada yang bisa lawang akang.” 5Allah kasi biar binatang tu angka-angka diri soal akang pung kuasa deng hojat Antua. Antua jua kasi biar akang parenta dunya ampa pulu dua bulang.#Danyel 7:8, 25, 11:36 6Akang hojat Allah deng hina Antua pung nama deng Antua pung tampa tinggal di sorga, deng samua yang tinggal di sana. 7Antua jua kasi biar akang lawang Antua pung orang-orang deng kasi kala dong. Akang dapa kasi kuasa par pegang parenta par samua suku, mata ruma, bahasa, deng bangsa.#Danyel 7:21 8Samua orang di dunya yang seng parcaya Allah nanti somba binatang tu. Dong tu orang-orang yang dari waktu Allah balong biking dunya ni lai, dong pung nama seng tatulis dalang Domba Ana yang su dapa bunu tu pung buku. Buku tu isi nama-nama orang yang nanti hidop tarus-tarus deng Allah.#Lagu-Lagu 69:29 9Jadi sapa pung talingang, dengar pasáng ni bae-bae, 10“Sapa yang musti dapa bui,dia pasti dapa bui.Sapa yang musti dapa bunu deng parang,dia pasti dapa bunu deng akang.”#Yeremia 15:2, 43:11Tagal itu, Allah pung orang-orang musti tahang hati deng parcaya Antua tarus.Binatang satu kaluar dari dalang tana 13:11-18 11Abis itu, beta lia binatang satu kaluar dari dalang tana. Akang pung tando dua macang deng domba ana pung tando, la akang pung suara macang deng naga pung suara. 12Akang dapa kasi kuasa dari binatang partama par biking binatang partama tu pung mau. Akang suru samua manusia di dunya par somba binatang partama yang dolo ada pung luka basar mar su bae tu.#Yohanis Dapa Tanda 13:3 13Binatang kadua tu biking tanda-tanda herang yang luar biasa, mala kasi turung api dari langit ka dunya di muka orang banya. 14Deng tanda-tanda herang yang akang biking deng kuasa dari binatang partama tu, akang parlente manusia di dunya biar dong parcaya binatang partama tu. La binatang kadua suru dong biking patong binatang partama, yang parna luka dari parang mar tetap hidop tu, par taru hormat par binatang partama tu. 15Binatang kadua tu dapa kasi kuasa par biking patong binatang partama tu hidop la bicara. Patong tu suru bunu samua orang yang seng somba patong tu. 16Samua orang, orang kacil ka basar, kaya ka miskin, jongos ka bukang jongos, dong samua dapa paksa dari binatang kadua par tarima tanda di dong pung tangang kanang ka testa. 17Seng saorang lai yang bisa bali ka bajual kalo dia seng ada pung tanda tu. Tanda tu binatang partama pung nama, ka angka dari akang pung nama. 18Jadi, katong parlu pikirang tajang par mangarti angka tu. Sapa pung pikirang tajang, dia bisa rekeng angka tu deng mangarti akang, tagal angka tu nama dari satu orang. Angka tu 666.



Yohanis Dapa Tanda 14


14Domba Ana deng orang-orang yang Dia kasi salamat 14:1-5 1Abis itu, beta dapa lia Domba Ana badiri di atas gunung Sion. Dia badiri sama-sama deng 144.000 orang yang di dong pung testa ada tatulis Domba Ana pung nama deng Dia pung Bapa pung nama.#Yeheskel 9:4; Yohanis Dapa Tanda 7:4 2La beta dengar suara dari sorga macang deng hener basar deng guntur basar pica. Suara tu dengar macang deng suara musik dari orang banya yang maeng kecapi. 3Dong 144.000 orang tu manyanyi lagu baru satu di muka kadera raja, ampa makluk, deng dua pulu ampa pamimping. Seng satu lai yang tau lagu tu, cuma dong 144.000 orang dari dunya yang Allah su kasi salamat tu sa. 4Dong tu, orang-orang yang pung hidop barsi, sama deng laki-laki yang seng tidor deng parampuang yang bukang dia pung bini. Dong iko Domba Ana tu ka mana sa Dia pi. Dari samua manusia, dong tu yang su dapa tabus par jadi Allah deng Domba Ana pung orang-orang. Dong tu macang deng hasil partama dari kabong yang orang kasi par Allah. 5Dong seng mulu parlente deng seng biking apapa yang sala.#Sefanya 3:13Malekat tiga deng dong pung pasáng 14:6-13 6Tarus, beta lia malekat satu laeng tarbang tinggi di langit. Malekat tu bawa Kabar Bae yang ada tarus-tarus par kasi tau akang par samua orang di dunya dari sagala bangsa, suku, bahasa, deng mata ruma. 7Malekat tu tabaos kata, “Taru hormat par Allah deng puji-puji Antua, tagal sakarang su waktu par Antua putus samua orang di dunya pung parkara. Somba Antua yang biking langit, dunya, lautang, deng samua mata aer!” 8Abis itu, malekat kadua datang la bilang kata, “Su rubu! Kota basar Babel tu su rubu rata deng tana! Barang, orang-orang di kota tu su buju samua bangsa di dunya par iko dong pung napsu jahat, macang deng parampuang tarbae yang kasi mabo laki-laki deng dia pung anggor par tidor deng dia.”#Yesaya 21:9; Yeremia 51:8; Yohanis Dapa Tanda 18:2 9Abis itu malekat katiga datang dari balakang dua malekat tu la tabaos kata, “Sapa sa yang somba binatang tu deng akang pung patong, deng tarima akang pung tanda di dia pung testa ka tangang, 10dia nanti tarima Allah pung morka deng hukumang yang Antua seng kasi kurang sadiki lai. Itu sama sa deng dia ada minong anggor pait yang seng tacampor deng aer sadiki lai.#Yesaya 51:17 Dia nanti dapa siksa dalang api deng walirang di muka malekat-malekat kudus deng Domba Ana.#Carita Mula-Mula 19:24; Yeheskel 38:22 11Asap dari api yang siksa dong tu nai sampe tarus-tarus. Dong yang somba binatang tu deng akang pung patong, deng yang tarima akang pung nama pung tanda, dong dapa siksa siang-malang.”#Yesaya 34:10 12Jadi, Allah pung orang-orang yang dengar-dengarang Antua deng tetap parcaya Yesus, dong musti tahang hati dalang susa deng sangsara. 13Abis itu, beta dengar suara dari sorga bilang kata, “Tulis bagini: Mulai dari sakarang, orang-orang yang mati tagal parcaya Tuhan, dong paleng baruntung!” Allah pung Roh bilang, “Batul paskali! Dong nanti seng karja karas lai, mar ambe sanang. Barang, Tuhan nanti balas dong pung lala.”Allah pung hukumang par manusia waktu kiamat 14:14-20 14Tarus, beta lia awang puti satu. La di awang tu ada satu orang dudu, yang pung rupa macang deng Ana Manusia. Di Dia pung kapala ada makota mas deng di Dia pung tangang ada sabit tajang.#Danyel 7:13 15Tarus ada malekat satu lai kaluar dari Allah pung Ruma, la bicara deng suara basar par Dia yang dudu di awang tu kata, “Kasi lari Ale pung sabit tajang tu suda. Barang su waktu par ambe hasil di dunya tagal hasil tu su tua.”#Yoel 3:13 16La Dia yang dudu di atas awang tu kasi lari Dia pung sabit ka dunya la ambe akang pung hasil. 17La beta lia malekat satu laeng lai kaluar dari Allah pung Ruma di sorga. Dia jua ada pegang sabit tajang satu. 18Abis itu, malekat satu laeng lai datang dari meja tampa bakar korbang. Dia pung kuasa par api. Dia bilang deng suara basar par malekat yang pegang sabit tajang tu kata, “Kasi lari ale pung sabit tajang tu la potong bua-bua anggor di dunya, tagal akang su masa!” 19Tarus, malekat tu kasi lari dia pung sabit ka dunya la potong bua-bua anggor tu. La dia kumpul akang la lempar akang ka tampa ramas anggor yang basar, yang pung arti Allah pung morka deng hukumang. 20Bua-bua anggor tu dapa ramas di luar kota. Dari tampa ramas anggor tu dara malele macang deng hener yang panjang tiga ratus kilometer#14:20 Tiga ratus kilometer: Bahasa Yunani bilang “1.600 stadia”. deng kadalang satu meter stenga.#Yesaya 63:3; Manangis Marata 1:15; Yohanis Dapa Tanda 19:15



Yohanis Dapa Tanda 15


15Malekat tuju deng tuju cilaka 15:1-8 1Tarus, beta dapa lia tanda laeng di sorga. Akang hebat deng luar biasa. Beta lia malekat tuju yang pung kuasa par biking tuju cilaka yang laste. Abis tuju cilaka ni Allah pung morka par manusia di dunya abis. 2Tarus, beta lia apapa satu lai yang lia macang deng lautang kaca yang tacampor deng api. Di akang pung pinggir ada orang-orang badiri. Dong tu orang-orang yang su manang lawang binatang partama tu tagal dong seng somba akang deng akang pung patong, deng seng tarima tanda dari akang pung nama deng angka di dong pung testa deng tangang. Dong yang su manang tu ada pegang kecapi yang Allah kasi par dong. 3Dong samua manyanyi Allah pung jongos Musa deng Domba Ana pung lagu. Akang bagini,“Sio Tuhan, Allah yang pung Kuasa Paleng Basar!Samua yang Tuhan biking tu hebat deng luar biasa!Sio Tuhan, Raja par samua bangsa!Samua yang Tuhan biking tu batul deng seng barát sabala!#Kaluar dari Mesir 15:1-18; Carita Ulang 32:4; Lagu-Lagu 145:17 4Sapa yang nanti seng taku Tuhan?Deng manusia sapa yang nanti seng carita soal Tuhan pung hebat?Barang cuma Tuhan sa yang kudus.Samua bangsa di dunya nanti datang somba Tuhan,tagal Tuhan su kasi unju kalo samua yang Tuhan biking tu batul.”#Lagu-Lagu 86:9; Yeremia 10:7 5Abis itu, beta lia Allah pung Ruma di sorga tabuka. Itu tu Tenda Sombayang yang kasi unju kalo Allah ada di situ.#Kaluar dari Mesir 38:21 6La malekat tuju yang pung kuasa par biking tuju cilaka tu kaluar dari Allah pung Ruma. Dong pung pakiang dari kaeng lenan puti barsi yang mangkilat. Dong jua pake salempang mas di dada. 7La satu dari ampa makluk kasi cawan mas tuju par malekat tuju tu. Cawan-cawan tu pono deng Allah yang hidop tarus-tarus pung morka. 8Tarus Allah pung Ruma tu pono deng asap. Asap tu tanda kalo Allah tu paleng hebat deng pung kuasa paleng basar. Seng saorang lai bisa maso ka situ sampe tuju cilaka yang malekat tuju biking tu su klar.#Kaluar dari Mesir 40:34; 1 Raja-Raja 8:10-11; 2 Orang Israel pung Sejara 5:11-14; Yesaya 6:4



Yohanis Dapa Tanda 16


16Tuju cilaka 16:1-21 1Tarus, beta dengar suara basar dari Allah pung Ruma. Suara tu bilang par malekat tuju tu kata, “Pi suda la kasi tumpa Allah pung morka yang ada dalang tuju cawan tu ka dunya.” 2Jadi, malekat partama pi la kasi tumpa dia pung cawan pung isi ka daratang. Skrek lai, bisol-bisol yang biking orang rasa saki paskali ada di samua orang yang tarima binatang tu pung tanda deng somba akang pung patong.#Kaluar dari Mesir 9:10; Yohanis Dapa Tanda 13:14-15 3Abis itu, malekat kadua kasi tumpa dia pung cawan pung isi ka lautang. Skrek lai, lautang jadi dara yang bobou busu macang deng orang mati pung dara, la samua yang hidop dalang lautang tu mati. 4Tarus, malekat katiga kasi tumpa dia pung cawan pung isi ka aer-aer basar deng mata-mata aer la samua aer tu jadi dara.#Kaluar dari Mesir 7:17-21; Lagu-Lagu 78:44 5Abis itu, beta dengar malekat yang pung kuasa par samua aer yang ada di lautang deng daratang bilang kata,“Sio Tuhan, Tuhan yang Kudus, yang su ada dari dolo-dolo lai deng yang ada sakarang.Hukumang yang Tuhan kasi turung ka dunya tu batul deng seng barát sabala. 6Barang, orang-orang di dunya tu su bunu deng kasi tumpa Tuhan pung orang-orang deng juru-juru bicara pung dara.Jadi, Tuhan su biking samua aer jadi dara par dong minong tagal hukumang tu pas par dong.”#Yesaya 49:26 7La beta dengar suara dari meja tampa bakar korbang bilang bagini,“Batul Tuhan! Tuhan Allah yang pung Kuasa Paleng Basar.Tuhan putus sagala parkara deng batul deng seng barát sabala.”#Lagu-Lagu 19:10, 119:137 8Abis itu, malekat kaampa kasi tumpa dia pung cawan pung isi ka matahari. La matahari dapa kuasa par bakar manusia pung kuli deng akang pung panas yang macang deng api. 9Orang-orang yang pung kuli angos tagal matahari pung panas yang luar biasa tu, dong hina Allah pung nama, Allah yang pung kuasa par biking cilaka-cilaka tu. La biar kata dong su dapa cilaka-cilaka macang bagitu, mar dong seng mau kasi tinggal dong pung dosa-dosa deng seng mau puji-puji Antua. 10Tarus malekat kalima kasi tumpa dia pung cawan pung isi ka binatang jahat tu pung kadera raja. Skrek lai, galap datang tutu orang-orang yang dapa parenta dari binatang tu, la dong samua gigi lida tagal dong paleng sangsara.#Kaluar dari Mesir 10:21 11La dong hojat Allah di sorga tagal dong paleng rasa saki paskali deng tagal bisol-bisol yang dong dapa tu. Mar, dong seng mau kasi tinggal kajahatang-kajahatang yang dong biking. 12Abis itu, malekat kaanam kasi tumpa dia pung cawan pung isi ka aer basar Efrat. Skrek bagini, aer basar tu karing, biar akang jadi jalang par raja-raja yang datang dari sabala matahari nai.#Yesaya 11:15; Yeremia 50:38 13Tarus, beta lia tiga roh jahat yang pung rupa macang deng kodo. Roh-roh jahat tu satu kaluar dari naga#Yohanis Dapa Tanda 12:3, 9 pung mulu, satu dari binatang yang kaluar dari dalang lautang#Yohanis Dapa Tanda 13:1 pung mulu, deng satu lai dari binatang yang kaluar dari dalang tana#Yohanis Dapa Tanda 13:11 tu pung mulu. Binatang dari dalang tana tu dapa panggel par juru bicara parlente. 14Roh-roh jahat tu biking tanda-tanda herang. Dong pi kumpul raja-raja di antero dunya par iko prang. Prang tu jadi pas hari waktu Allah yang pung Kuasa Paleng Basar tu kasi kala Antua pung musu-musu. 15Tuhan Yesus bilang, “Dengar bae-bae! Beta datang macang deng pancuri, seng saorang lai yang tau! Baruntung par sapa yang tetap jaga-jaga deng salalu kasi siap pakiang par dia pake, biar dia seng talanjang la malu waktu orang lia dia.”#Matius 24:43-44; Lukas 12:39-40; Yohanis Dapa Tanda 3:3 16La roh-roh jahat tu kumpul raja-raja di tampa satu. Dalang bahasa Ibrani, tampa tu pung nama Harmagedon.#2 Raja-Raja 23:29; Sakaria 12:11 17Abis itu, malekat katuju kasi tumpa dia pung cawan pung isi ka langit. La ada suara basar dari Allah pung kadera raja di Antua pung Ruma. Suara tu bilang, “Samua su klar.” 18La kilat baku sambung, guntur pica, deng tana goyang paleng basar. Mulai dari manusia ada di dunya ni, balong parna ada tana goyang macang bagitu. Tana goyang tu paleng hebat #Yohanis Dapa Tanda 8:5, 11:13, 19 19sampe kota basar Babel tabage jadi tiga bagiang, deng kota-kota di antero dunya ancor lai. Deng bagitu, Allah balas orang-orang di Babel pung kajahatang-kajahatang. Itu sama sa Antua kasi dong minong anggor pait dari Antua pung cawan. Anggor tu pung arti Antua pung morka yang hebat paskali.#Yesaya 51:17; Yohanis Dapa Tanda 14:10 20Waktu tana goyang hebat tu jadi, samua pulo deng gunung ilang.#Yohanis Dapa Tanda 6:14 21Ujang es basar yang barát mangkali barang lima pulu kilo jatu dari langit la kana orang-orang. La orang-orang hojat Allah tagal ujang es, cilaka yang paleng luar biasa tu.#Kaluar dari Mesir 9:23-24; Yohanis Dapa Tanda 11:19



Yohanis Dapa Tanda 17


17Kota Babel dapa hukum 17:1-18 1Abis itu, satu dari tuju malekat yang bawa tuju cawan tu datang par beta la bilang kata, “Mari sini! Beta mau kasi unju par ale bagemana Allah hukum kota basar Babel yang ada di pinggir aer-aer banya tu. Kota Babel tu macang deng parampuang tarbae yang top. 2Raja-raja di dunya tidor deng dia. La orang-orang di dunya su dapa buju dari dia par minong dia pung anggor sampe mabo la tidor deng dia.” 3Tarus, Allah pung Roh pimping beta la malekat tu bawa beta ka padang gurun. Di situ beta lia parampuang satu dudu di atas binatang satu yang warna mera tua. Binatang tu pung badang pono deng kata-kata yang hina Allah, yang bilang kalo akang tu Allah. Binatang tu pung kapala tuju deng tando sapulu. 4Parampuang tu pake baju warna biji gandaria deng mera tua yang dapa hias deng mas, macang-macang permata, deng mutiara. La di dia pung tangang ada cawan mas yang pono deng dia pung sagala kajahatang deng hal-hal yang kurang-kurang ajar.#Yeremia 51:7 5La di parampuang tu pung testa ada tatulis satu nama yang pung arti masi tatutu mati. Nama yang tatulis tu bagini,“Beta ni kota basar Babel,samua parampuang tarbae asal dari betadeng samua hal yang kurang-kurang ajar di dunya datang dari beta.” 6La beta lia parampuang tu mabo tagal minong Allah pung orang-orang pung dara. Dong tu yang kasi tau soal Yesus par orang-orang.Waktu beta lia parampuang tu, beta taherang-herang paskali. 7La malekat tu bilang par beta kata, “Mangapa kong ale taherang-herang? Mari beta kasi tau rahasia soal parampuang tu deng binatang yang bawa dia, yang pung kapala tuju deng tando sapulu tu. 8Binatang yang ale lia tu parna hidop deng sakarang su mati.#Danyel 7:7; Yohanis Dapa Tanda 11:7 Mar akang nanti muncul dari setang-setang pung tampa deng akang nanti binasa. La samua orang di dunya yang seng parcaya Allah nanti taherang-herang lia binatang tu. Dong tu orang-orang yang dari waktu Allah balong biking dunya ni lai, dong pung nama seng tatulis dalang buku yang isi nama-nama orang yang nanti hidop tarus-tarus deng Antua. Dong taherang-herang tagal binatang tu parna hidop, sakarang su mati, mar nanti muncul kombali.#Lagu-Lagu 69:29 9Katong parlu pikirang tajang par mangarti soal samua tu. Tuju kapala dari binatang tu pung arti tuju gunung yang parampuang tu ada dudu di atas akang. 10Tuju kapala tu jua pung arti tuju raja. Lima raja su mati, yang satu masi pegang parenta, la yang satu lai balong muncul. Nanti kalo dia muncul, dia pegang parenta mar seng lama. 11La binatang yang parna hidop deng su mati tu, dia tu raja kadalapang. Dia satu dari tuju raja tu. Dia pegang parenta dua kali, mar nanti binasa. 12Sapulu tando yang ale lia tu pung arti sapulu raja yang balong pegang parenta. Dong nanti dapa kasi kuasa par pegang parenta satu jam sa sama-sama deng binatang tu.#Danyel 7:20-24 13Sapulu raja tu satu hati par kasi dong pung hak deng kuasa par binatang tu. 14Binatang deng sapulu raja tu nanti prang lawang Domba Ana, mar Domba Ana nanti kasi kala dong, tagal Antua tu Tuhan dari sagala tuhan deng Raja dari sagala raja. La orang-orang yang Antua su panggel, su pili, deng yang iko Antua tarus, dong ada sama-sama deng Antua.” 15Malekat tu bilang lai par beta, “Aer-aer banya yang ale su lia, tampa parampuang tarbae tu dudu, akang pung arti orang banya paskali dari sagala mata ruma, bangsa, deng bahasa. 16Sapulu tando yang ale lia deng binatang tu nanti sama-sama satu hati par binci parampuang tarbae tu. Dong nanti rampas sagala macang barang yang parampuang tarbae tu pung deng kasi tinggal dia talanjang. Dong nanti makang dia pung daging la bakar yang sisa dalang api. 17Barang Allah su kasi pikirang par dong par biking Antua pung rencana. Jadi Antua biking dong satu hati par kasi dong pung kuasa par binatang tu. La dong nanti iko binatang tu pung mau sampe apa yang Allah bilang jadi. 18La parampuang yang ale lia tu pung arti kota basar Babel yang pegang parenta par samua raja di dunya.”



Yohanis Dapa Tanda 18


18Tuhan Allah kasi ancor kota Babel 18:1-24 1Abis itu, beta dapa lia malekat satu lai turung dari sorga. Malekat tu pung kuasa basar deng dia pung sinar paleng tarang sampe dunya jadi tarang. 2Dia tabaos kuat-kuat kata,“Su rubu! Kota basar Babel tu su rubu rata deng tana!#Yesaya 21:9; Yeremia 51:8; Yohanis Dapa Tanda 14:8Akang su jadi setang-setang deng sagala roh jahat pung tampa tinggaldeng tampa basambunyi par sagala macang burung yang haram deng yang orang paleng binci.#Yesaya 13:21; Yeremia 50:39 3Barang, orang-orang di kota tu su buju samua bangsa di dunya par iko dong pung napsu jahat,macang deng parampuang tarbae yang kasi mabo laki-laki deng dia pung anggor par tidor deng dia.Raja-raja di dunya su biking kajahatang sama-sama deng orang-orang Babel,macang deng laki-laki yang tidor deng parampuang tarbae.Orang-orang di dunya yang badagang, dong jadi kayatagal orang-orang Babel paleng napsu balanja barang mahal-mahal deng bagus-bagus.”#Yesaya 23:17; Yeremia 3:2, 25:15-16, 51:7; Hosea 4:10; Yohanis Dapa Tanda 17:2 4La beta dengar suara laeng lai dari sorga yang bilang kata,“Beta pung orang-orang e!Kaluar dari Babel tu!Jang kamong iko dong di situ pung dosa-dosa,biar waktu Babel dapa sagala cilaka, jang kamong jua dapa akang.#Yesaya 48:20; Yeremia 50:8, 51:6, 45 5Barang, dong di Babel pung dosa su batambong-tambong sampe ka langitdeng Allah seng lupa dong pung kajahatang-kajahatang.#Carita Mula-Mula 18:20-21; Yeremia 51:9 6Balas dong macang deng apa yang dong su biking par orang laeng.Balas dong dua kali lipa dari apa yang dong su biking tu.Campor minomang dalang dong pung cawan sandiri par dong minong.Campor akang dua kali labe pait dari minomang yang dong su kasi par orang laeng.#Lagu-Lagu 137:8; Yeremia 50:29 7Biking dong susa deng sangsara deng maratasama banya deng dong pung sombong deng hidop hura-hura.Barang, dong angka-angka diri dalang hati kata,‘Beta ni ratu yang pegang parenta!Beta bukang janda deng nanti seng parna marata.’#Yesaya 47:7-9 8Tagal dong angka-angka diri tu,dalang waktu satu hari sa dong nanti dapa sagala cilaka ni.Dong nanti mati, marata, deng susa makanang,la kota tu nanti tabakar deng api.Barang Tuhan Allah yang putus dong pung parkara tu,Allah yang pung kuasa paleng basar.” 9Raja-raja di dunya yang su biking kajahatang sama-sama deng orang-orang Babel, deng yang su hidop hura-hura sama-sama deng dong, raja-raja tu nanti manangis marata par kota Babel tu waktu dong lia asap dari kota yang tabakar tu. 10Dong nanti badiri jau paskali dari kota tu, tagal dong takotang kalo dong nanti dapa hukumang macang bagitu lai. La dong bilang,“Sio e! Cilaka kota basar Babel!Cilaka kota yang hebat tu,tagal dalang satu jam sa akang su ancor!”#Yeheskel 26:16-17 11Orang-orang di dunya yang badagang manangis marata par Babel tu. Barang, seng ada orang lai yang bali dong pung barang-barang#Yeheskel 27:31, 36 12dari mas, perak, permata, deng mutiara. Seng ada orang lai yang bali dong pung kaeng yang mahal-mahal macang kaeng lenan alus, kaeng warna biji gandaria, kaeng sutra, deng kaeng mera. Seng ada orang lai yang bali dong pung kayo-kayo yang bobou sadap, barang-barang dari gading, kayo yang mahal, besi, tambaga, deng batu marmer. 13Seng ada orang lai yang bali dong pung kayo manis, rampa-rampa yang bobou sadap, minya bobou sadap, mur, deng kamanyaang. Seng ada orang lai yang bali dong pung anggor, minya saitun, tarigu, deng biji gandum. Seng ada orang lai yang bali dong pung sapi, domba, kuda, kareta, deng orang-orang par jadi jongos.#Yeheskel 27:12-13, 22 14Orang-orang badagang tu bilang,“Sio orang-orang Babel e! Barang-barang yang kamong pung hati inging tu su seng ada lai.Kamong pung sagala barang yang mahal-mahal deng bagus-bagus tu su ilang dari kamong.Kamong seng bisa dapa akang lai.” 15Orang-orang badagang yang jual barang-barang tu deng yang su jadi kaya tagal orang-orang Babel, dong badiri jau-jau, tagal dong taku jang sampe dong dapa hukumang tu lai. Dong manangis marata par kota Babel#Yeheskel 27:31, 36 16la bilang kata,“Sio e! Cilaka kota basar Babel!Cilaka orang-orang yang dolo pake pakiang bagus-bagus dari kaeng lenan, kaeng warna biji gandaria, deng kaeng kirmisi,deng yang pake barang-barang dari mas, permata, deng mutiara. 17Barang, dalang satu jam sa kamong pung harta banya tu binasa abis!”Samua juru mudi, panumpang, ana bua kapal, deng orang-orang yang mancari di lautang badiri jau-jau sa.#Yesaya 23:14; Yeheskel 27:26-30 18Dong lia asap dari kota yang tabakar tu la bataria, “Seng ada kota yang sama deng kota basar Babel tu!” 19Dong ambe abu la ambor akang di dong pung kapala par jadi tanda kalo dong pung hati susa. Dong manangis marata kata,“Sio e! Cilaka kota basar Babel!Cilaka kota yang dari akang pung barang-barang mahalsamua orang yang pung kapal di lautang jadi kaya!Barang, dalang satu jam sa akang su binasa abis!”#Yeheskel 27:30-34 20Mar ada suara dari sorga yang bilang kata,“He kamong yang ada di sorga e!Mari barsuka, tagal Allah su kasi binasa Babel!He Allah pung orang-orang, utusang-utusang, deng juru-juru bicara e!Mari barsuka, tagal Allah su hukum orang-orang Babelpar balas apa yang dong su biking par kamong!”#Carita Ulang 32:43; Yeremia 51:48 21Abis itu, malekat satu yang kuat ambe batu basar paskali yang basar sama deng batu giling gandum la lempar akang ka dalang lautang, la bilang,“Deng cara bagitu, kota basar Babel tu nanti dapa lempar ka bawa kuat-kuatsampe seng bisa dapa akang lai. 22La suara musik dari orang-orang yang manyanyi, maeng kecapi, deng tiop suling deng trompet,seng dapa dengar di kota tu lai.La tukang batu, tukang kayo, ka tukang-tukang laengseng karja di kota tu lai.Bagitu jua batu giling gandum pung suaraseng dapa dengar di situ lai. 23Seng ada lampu manyala dalang kota tu laideng seng ada suara pesta kaweng lai.Kota basar tu dapa hukum macang bagitu,tagal orang-orang badagang yang tinggal di situ paleng kaya di dunya ni,deng tagal orang-orang di kota tu pake pakatang-pakatangpar parlente samua bangsa di dunya biar dong seng iko Allah. 24Kota basar tu dapa hukum macang bagitu,tagal orang-orang di situ su bunu Allah pung juru-juru bicara, Antua pung orang-orang yang laeng,deng samua orang yang su dapa bunu di antero dunya.”#Yeremia 51:49



Yohanis Dapa Tanda 19


19Samua di sorga puji Tuhan 19:1-4 1Abis itu, beta dengar suara macang deng orang banya paskali pung suara di sorga bilang,“Puji Tuhan!Mari katong angka tinggi-tinggi katong pung Allahyang pung kuasa paleng basar deng yang kasi salamat katong. 2Barang, Antua putus parkara deng batul deng seng barát sabala.Antua su hukum kota Babel yang macang deng parampuang tarbae yang top tu.Barang, orang-orang di kota tu su buju samua orang di dunya par iko dong pung kalakuang jahat.Allah su balas dong tagal dong su bunu Antua pung jongos-jongos.”#Carita Ulang 32:43; 2 Raja-Raja 9:7 3La orang banya tu bilang par kali kadua,“Puji Tuhan!Asap dari api yang bakar kota basar tu nai sampe tarus-tarus.”#Yesaya 34:10; Yeremia 51:25, 58-64 4Tarus, dua pulu ampa pamimping deng ampa makluk tu tikang lutu la somba Allah yang dudu di kadera raja. Dong bilang,“Amin! Puji Tuhan!”Domba Ana pung pesta kaweng 19:5-10 5Tarus, beta dengar suara dari kadera raja bilang kata,“He kamong samua Allah pung jongos,puji katong pung Allah!He kamong yang dengar-dengarang Antua,orang kacil ka basar, puji Antua!”#Lagu-Lagu 115:13 6Abis itu, beta dengar suara macang deng orang banya paskali pung suara. Akang sama deng hener basar pung suara deng guntur basar pica. Suara tu bilang,“Puji Tuhan!Barang, katong pung Tuhan Allah yang pung Kuasa Paleng Basar su pegang parenta par samua!#Lagu-Lagu 93:1, 97:1, 99:1 7Mari katong barsuka deng hati sanang!Mari angka Antua tinggi-tinggi!Barang su waktu par Domba Ana pung pesta kaweng.La Antua pung panganting parampuang#19:7 Panganting parampuang tu orang-orang yang parcaya Yesus. tu su siap lai. 8Allah su kasi pakiang dari kaeng lenan alusyang mangkilat deng barsi par dia pake.”(Kaeng lenan alus tu pung arti Allah pung orang-orang pung kalakuang-kalakuang yang batul.) 9La malekat tu bilang par beta kata, “Tulis bagini: Sapa yang dapa undang ka Domba Ana pung pesta kaweng, dia tu paleng baruntung!” Malekat tu bilang lai kata, “Kata-kata tu batul, akang dari Allah.”#Matius 22:2-3 10La beta tikang lutu di muka malekat tu par somba dia, mar dia bilang par beta, “Jang biking bagitu! Beta ni Allah pung jongos sama deng ale deng ale pung basudara yang pi kasi tau Allah pung pasáng yang Yesus bilang. Somba Allah sa! Barang, itu Allah pung Roh yang kasi kuasa par orang-orang par kasi tau pasáng dari Allah yang Yesus bilang tu.”Yang dudu di kuda puti deng samua tantara sorga pi prang 19:11-21 11Tarus beta lia sorga tabuka#Yeheskel 1:1-3 la kuda puti saekor ada di situ. Yang dudu di kuda tu pung nama Yang Pegang Janji deng Yang Batul. Antua batul waktu putus parkara deng waktu baku prang.#Lagu-Lagu 96:13; Yesaya 11:4 12Antua pung mata tarang paskali macang deng api yang manyala basar, deng di Antua pung kapala ada banya makota. Di Antua pung badang ada tatulis satu nama, yang cuma Antua sandiri sa yang tau akang pung arti.#Danyel 10:6 13Antua pake baju panjang luar yang su dapa colo dalang dara. Antua pung nama tu Allah pung Kata-Kata.#Yohanis 1:1; 1 Yohanis 1:1 14Samua tantara sorga iko Antua. Dong nai kuda puti deng pake baju dari kaeng lenan alus yang puti barsi. 15La ada parang tajang satu kaluar dari Antua pung mulu yang Antua pake par hantam bangsa-bangsa. Antua nanti pegang parenta par dong deng karas.#Lagu-Lagu 2:9; Yohanis Dapa Tanda 1:16 Antua kasi binasa dong macang deng orang ramas anggor par ambe akang pung aer. Deng cara bagitu, Antua kasi unju Allah yang pung Kuasa Paleng Basar tu pung morka yang hebat paskali.#Yesaya 63:3; Yoel 3:13; Yohanis Dapa Tanda 14:20 16Di Antua pung baju panjang luar di bagiang paha ada tatulis:Raja dari sagala raja deng Tuhan dari sagala tuhan. 17La beta lia malekat satu badiri di matahari. Dia tabaos kuat-kuat par samua burung makang bangke yang tarbang tinggi di langit kata, “He! Mari bakumpul par iko Allah pung pesta makang basar. 18Mari datang makang daging dari raja-raja, panglima-panglima, tantara-tantara, kuda-kuda lapis deng orang-orang yang nai akang, deng dari samua orang biar kata jongos ka bukang jongos, orang kacil ka basar.”#Yeheskel 39:17-20 19Abis itu, beta lia binatang tu deng raja-raja di dunya deng dong pung tantara-tantara su bakumpul par prang lawang Antua yang dudu di kuda puti tu deng Antua pung tantara-tantara. 20Mar, binatang tu dapa tangkap sama-sama deng juru bicara parlente, yang biking tanda-tanda herang deng kuasa dari binatang tu. Deng tanda-tanda herang tu dia parlente orang-orang yang su tarima binatang tu pung tanda deng somba akang pung patong. Binatang deng juru bicara parlente tu dapa lempar hidop-hidop dalang lautang api walirang yang manyala-manyala.#Yohanis Dapa Tanda 13:1-18 21La Antua yang dudu di kuda puti tu bunu samua orang laeng deng parang yang kaluar dari Antua pung mulu. La samua burung tu makang dong pung bangke sampe kanyang.



Yohanis Dapa Tanda 20


20Setang pung Raja dapa ika saribu taong 20:1-3 1Abis itu, beta lia malekat satu turung dari sorga. Dia pegang konci pintu par pi ka setang-setang pung tampa deng ada rante basar satu di dia pung tangang. 2Dia tangkap naga, ular tua tu, yang pung nama Setang pung Raja deng Tukang Tudu. Malekat tangkap dia la ika dia deng rante basar saribu taong.#Carita Mula-Mula 3:1 3Tarus, malekat lempar dia ka setang-setang pung tampa, la konci tampa tu deng segel akang biar dia seng bisa parlente bangsa-bangsa sampe saribu taong tu abis. Abis saribu taong tu, dia musti dapa kasi lapas mar seng talalu lama.Yesus deng Antua pung orang-orang pegang parenta saribu taong 20:4-6 4Tarus beta lia kadera-kadera raja deng orang-orang yang dudu di akang. Dong dapa kasi kuasa par putus parkara. La beta lia roh-roh dari orang-orang yang su dapa potong kapala tagal dong kasi tau soal Yesus deng tagal parcaya Allah pung ajarang. Dong tu orang-orang yang seng somba binatang tu deng akang pung patong, deng seng tarima tanda dari binatang tu di dong pung testa deng tangang. Dong hidop kombali deng pegang parenta sama-sama deng Kristus saribu taong.#Danyel 7:9, 22; Yohanis Dapa Tanda 6:9 5Dong tu yang partama hidop kombali. Mar, orang-orang mati yang laeng seng hidop kombali sampe saribu taong tu abis. 6Dong yang partama hidop kombali tu Allah pung orang-orang deng dong paleng baruntung. Dong nanti seng mati kali kadua. Mar, dong nanti jadi imam-imam yang karja par Allah deng Kristus, deng pegang parenta sama-sama deng Antua saribu taong.Setang pung Raja dapa siksa dalang lautang api walirang 20:7-10 7Waktu saribu taong su abis, Setang pung Raja nanti dapa kasi lapas dari bui, setang-setang pung tampa tu. 8La dia pi parlente sagala bangsa di dunya. Bangsa-bangsa tu dapa panggel par Gog deng Magog. Dia kumpul dong par pi prang. Dong banya paskali sama deng paser di pante.#Yeheskel 7:2, 38:2, 9, 15 9Jadi, dong datang dari sagala tampa di dunya la kurung kota yang Allah sayang, tampa Antua pung orang-orang tinggal. Mar api turung dari langit la kasi binasa dong samua. 10Tarus, Setang pung Raja yang parlente dong tu dapa lempar ka dalang lautang api walirang. Itu tu tampa yang dolo binatang partama deng juru bicara parlente tu#Yohanis Dapa Tanda 13:11, 16:13, 19:20 dapa lempar. Dong samua dapa siksa siang-malang sampe tarus-tarus.Allah putus orang mati pung parkara 20:11-15 11Abis itu, beta lia kadera raja puti basar satu deng Antua yang dudu di akang. Di muka Antua, langit deng dunya langsung ilang deng seng ada lai.#Danyel 7:9-10 12La beta lia orang-orang mati, orang kacil ka basar, badiri di muka kadera raja tu. La buku-buku yang isi samua yang orang su biking dapa buka. La buku satu laeng lai dapa buka. Buku tu isi nama-nama orang yang nanti hidop tarus-tarus deng Allah. La Allah putus samua orang mati pung parkara iko apa yang dong su biking, sama deng apa yang su tatulis dalang buku-buku tu. 13Orang-orang mati yang ada di lautang deng yang ada di orang mati pung tampa, dong hidop kombali la Allah putus dong satu-satu pung parkara iko apa yang dong su biking. 14Abis itu, kamatiang deng orang mati pung tampa dapa lempar ka dalang lautang api. Lautang api tu kamatiang kali kadua. 15Orang-orang yang pung nama seng tatulis dalang buku yang isi nama-nama orang yang nanti hidop tarus-tarus deng Allah tu, dong samua dapa lempar ka dalang lautang api tu.



Yohanis Dapa Tanda 21


21Langit baru deng dunya baru 21:1-8 1Abis beta lia Allah hukum orang satu-satu iko apa yang dong su biking, beta lia langit deng dunya baru. Barang langit deng dunya yang partama su seng ada lai, deng lautang jua su seng ada lai.#Yesaya 65:17, 66:22; 2 Petrus 3:13 2Beta lia kota yang kudus, Yerusalem baru tu, turung dari Allah di sorga. Kota tu paleng bagus macang deng panganting parampuang yang su bahias par dia pung panganting laki-laki.#Yesaya 52:1, 61:10; Yohanis Dapa Tanda 3:12, 21:3 3Tarus, beta dengar suara basar dari kadera raja tu bilang kata, “Lia! Allah pung tampa tinggal ada di tenga-tenga manusia. Antua nanti tinggal sama-sama deng dong, deng dong nanti jadi Antua pung orang-orang. Antua sandiri nanti ada deng dong, deng Antua jadi dong pung Allah.#Yeheskel 37:27; Imam-Imam pung Atorang 2:11, 12 4Antua nanti seka dong pung aer mata. Seng ada kamatiang lai. La dong nanti seng marata, ka manangis, ka rasa saki lai, tagal dunya partama su seng ada lai.”#Yesaya 25:8, 35:10, 65:19 5La Antua yang dudu di kadera raja tu bilang, “Lia! Beta biking samua jadi baru.” Antua bilang lai, “Tulis apa yang Beta bilang ni, tagal kata-kata ni batul jadi orang bisa parcaya akang.” 6La Antua bilang lai par beta kata, “Samua su klar! Beta ni Alfa deng Omega, Yang Partama deng Yang Laste. Sapa sa yang aos, Beta nanti kasi minong dia deng cuma-cuma dari mata aer yang biking dia hidop tarus-tarus.#Yesaya 55:1; Yohanis 4:13-14 7Sapa yang manang, dia nanti tarima samua yang Beta bilang tu. La Beta jadi dia pung Allah deng dia jadi Beta pung ana.#2 Samuel 7:14; Lagu-Lagu 89:27-28 8Mar sapa yang taku iko Beta, sapa yang seng parcaya, sapa yang pung kalakuang-kalakuang paleng jahat, sapa yang bunu orang, sapa yang tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, sapa yang pake-pake, sapa yang somba apa sa yang bukang Allah, deng samua orang yang mulu parlente, dong samua tu nanti dapa siksa dalang lautang api walirang yang manyala-manyala. Itu tu kamatiang kali kadua.”Yerusalem baru 21:9-27 9Abis itu, satu dari tuju malekat yang pegang tuju cawan, yang pono deng tuju cilaka yang laste tu, dia datang par beta la bilang kata, “Mari sini! Beta mau kasi unju panganting parampuang yang mau kaweng deng Domba Ana tu par ale.” 10La Allah pung Roh pimping beta, la malekat tu bawa beta ka atas gunung yang tinggi paskali. Di sana malekat tu kasi unju par beta kota yang kudus, Yerusalem tu, turung dari Allah di sorga.#Yeheskel 40:2; Yohanis Dapa Tanda 3:12 11Kota tu pung sinar tarang tagal cahaya yang datang dari Allah. Akang pung tarang macang deng batu permata yaspis, jarning macang deng kaca. 12Kota tu dapa ron deng tembok yang tinggi paskali. Akang pung pintu maso ada sapulu dua bua. Di satu-satu pintu tu ada satu malekat yang jaga akang, deng ada tatulis satu nama dari sapulu dua suku Israel di akang. 13Dari sapulu dua pintu tu, tiga tangada matahari nai, tiga tangada matahari maso, tiga tangada utara, deng tiga lai tangada salatang.#Yeheskel 48:30-35 14Tembok kota tu ada pung sapulu dua batu pandasi. Di batu tu, satu-satu ada tatulis satu nama dari Domba Ana pung sapulu dua utusang. 15Malekat yang bicara deng beta tu ada pegang tongka pangukur dari mas par ukur kota tu, akang pung pintu maso, deng akang pung tembok-tembok.#Yeheskel 40:3 16Kota tu segi ampa. Akang pung panjang deng lebar sama. La malekat tu ukur kota tu pake tongka tu. Dia dapa akang pung lebar, tinggi, deng panjang 12.000 stadia.#21:16 12.000 stadia tu mangkali barang 2.400 kilometer. 17Dia ukur tembok tu lai. La akang pung tabal 144 hasta.#21:16-17 144 hasta tu mangkali barang 60 meter. Ukurang yang dia pake tu sama deng ukurang yang manusia biasa pake. 18Kota tu pung tembok dapa biking dari batu permata yaspis. La antero kota tu dari mas asli, mangkilat macang deng kaca. 19Sapulu dua batu pandasi di kota tu pung tembok-tembok dapa hias deng sagala macang batu permata yang bagus-bagus deng yang rupa-rupa warna. Batu pandasi yang partama pake batu yaspis, yang kadua pake batu nilam, yang katiga pake batu mira, yang kaampa pake batu samrud, 20yang kalima pake batu unam, yang kaanam pake batu sardis, yang katuju pake batu ratna cempaka, yang kadalapang pake batu beril, yang kasambilang pake batu krisolit, yang kasapulu pake batu krisopras, yang kasapulu satu pake batu lasuardi, deng yang kasapulu dua pake batu kecubung. 21La sapulu dua pintu maso tu dapa biking dari sapulu dua mutiara, satu pintu satu mutiara. La kota pung jalang basar dapa biking dari mas asli, yang mangkilat macang deng kaca.#Yesaya 54:11-12 22Dalang kota tu beta seng lia tampa sombayang, tagal Tuhan Allah yang pung Kuasa Paleng Basar deng Domba Ana sandiri ada di situ. 23Kota tu seng parlu matahari ka bulang par biking tarang akang lai, tagal Allah pung sinar tarang deng Domba Ana tu su kasi tarang kota tu.#Yesaya 60:19-20 24Bangsa-bangsa di dunya nanti hidop dalang tarang tu, deng raja-raja nanti bawa dong pung harta ka dalang kota tu.#Yesaya 60:3 25Kota tu pung pintu-pintu maso tabuka tarus deng seng parna tatutu, tagal seng ada malang di sana. 26Orang-orang dari bangsa-bangsa nanti bawa dong pung harta samua ka dalang kota tu par taru hormat par Allah deng Domba Ana.#Yesaya 60:11 27Mar, orang-orang yang pung kalakuang jahat, orang-orang yang somba apa sa yang bukang Allah, ka orang-orang yang mulu parlente, dong seng bole maso ka dalang kota tu. Cuma orang-orang yang pung nama ada tatulis dalang Domba Ana pung buku yang isi nama-nama orang yang nanti hidop tarus-tarus deng Allah sa yang bisa maso ka situ.#Yesaya 52:1; Yeheskel 44:9



Yohanis Dapa Tanda 22


22Aer deng pohong yang biking orang hidop tarus-tarus 22:1-5 1Abis malekat kasi unju kota tu par beta, dia kasi unju aer yang biking orang hidop tarus-tarus. Aer tu jarning macang deng kaca. Akang kaluar dari Allah deng Domba Ana pung kadera raja, 2deng akang bajalang di tenga-tenga jalang basar di kota tu.#Yeheskel 47:1; Sakaria 14:8 Di aer tu pung pinggir-pinggir ada pohong yang biking orang hidop tarus-tarus. Pohong tu babua satu taong sapulu dua kali, jadi sabang bulang akang babua. La akang pung daong-daong jadi obat par bangsa-bangsa.#Carita Mula-Mula 2:9 3Dalang kota tu seng ada apapa yang Allah kutok.#Sakaria 14:11 Allah deng Domba Ana pung kadera raja ada dalang kota tu deng Antua pung jongos-jongos somba Antua. Dong tu samua orang yang parcaya. 4Dong lia Antua pung muka, la Antua pung nama tatulis di dong pung testa. 5Seng ada malang lai di kota tu. Dong seng parlu lampu deng matahari lai tagal Tuhan Allah sandiri yang kasi tarang dong. La dong pegang parenta tarus-tarus.#Yesaya 60:19; Danyel 7:18Yesus su mau datang 22:6-17 6Abis itu, malekat tu bilang par beta kata, “Kata-kata ni batul deng orang bisa parcaya akang. Tuhan Allah yang kasi Antua pung Roh par Antua pung juru-juru bicara tu suru malekat datang kasi unju par Antua pung jongos-jongos soal apa yang seng lama lai mau jadi.” 7Yesus bilang, “Dengar! Seng lama lai Beta datang! Sapa yang iko kata-kata soal apa yang nanti jadi, yang tatulis dalang kitab ni, dia tu paleng baruntung.” 8Beta Yohanis yang su dengar deng lia samua-samua tu. Abis beta dengar deng lia akang, beta tikang lutu par somba malekat yang su kasi unju akang par beta. 9Mar dia bilang par beta, “Jang biking bagitu! Beta ni Allah pung jongos sama deng ale, deng ale pung basudara juru-juru bicara, deng samua orang yang iko kata-kata yang ada dalang kitab ni. Somba Allah sa!” 10La dia bilang lai par beta, “Jang tutu mati kata-kata dari Allah soal apa yang nanti jadi, yang tatulis dalang kitab ni. Barang, akang pung waktu su dekat. 11Orang-orang jahat, kasi biar dong biking kajahatang tarus. Orang-orang yang pung pikirang kotor, kasi biar dong bagitu tarus. La orang-orang yang hidop iko Allah pung mau, kasi biar dong biking akang tarus. Orang-orang yang pung hidop barsi, kasi biar dong bagitu tarus.”#Danyel 12:10 12Yesus bilang, “Dengar! Seng lama lai Beta datang! Beta datang bawa hadia ka hukumang par balas orang-orang iko apa yang dong su biking.#Lagu-Lagu 28:4; Yesaya 40:10, 62:11; Yeremia 17:10 13Beta ni Alfa deng Omega, Yang Partama deng Yang Laste.”#Yesaya 44:6, 48:12; Yohanis Dapa Tanda 1:8, 17, 2:8 14Orang yang basu dong pung baju panjang luar sampe barsi, dong tu paleng baruntung. Barang, dong tu yang nanti dapa hak par lewat pintu-pintu maso ka dalang kota tu deng par makang bua dari pohong yang biking orang hidop tarus-tarus.#Carita Mula-Mula 2:9, 3:22 15Mar sapa yang pung kalakuang jahat, sapa yang pake-pake, sapa yang tidor deng orang yang bukang dia pung laki ka bini, sapa yang bunu orang, sapa yang somba apa sa yang bukang Allah, deng sapa sa yang suka parlente orang deng dia pung mulu ka kalakuang, dong samua tu seng bole maso ka dalang kota tu. 16Yesus bilang, “Beta Yesus su utus Beta pung malekat par pi kasi tau samua hal tu par kamong, biar kamong kasi tau akang par jamaat-jamaat. Beta ni Raja Daud pung Turunang. Beta ni Bintang Timur yang tarang.”#Yesaya 11:1, 10 17Allah pung Roh deng panganting parampuang#22:17 Panganting parampuang tu orang-orang yang parcaya Yesus. bilang kata, “Datang jua!”Sapa yang dengar pasáng ni mari bilang, “Datang jua!”Sapa yang aos, mari datang! Sapa yang mau minong, mari ambe aer yang biking orang hidop tarus-tarus tu deng cuma-cuma.#Yesaya 55:1Kata-kata laste 22:18-21 18Beta kasi inga deng sunggu-sunggu par sapa sa yang su dengar kata-kata dari Allah soal apa yang nanti jadi, yang tatulis dalang kitab ni: Sapa yang tamba apa sa par kata-kata yang tatulis dalang kitab ni, Allah nanti tamba cilaka-cilaka yang tatulis dalang kitab ni par dia.#Carita Ulang 4:2, 12:32 19La sapa yang kasi kurang apa sa dari kata-kata dari Allah soal apa yang nanti jadi, yang tatulis dalang kitab ni, Allah nanti cabu dia pung hak par makang bua dari pohong yang biking orang hidop tarus-tarus deng hak par tinggal di kota kudus, macang deng yang tatulis dalang kitab ni. 20Antua yang kasi tau soal samua ni bilang, “Batul, seng lama lai Beta datang.”Beta Yohanis bilang, “Amin! Datang jua Tuhan Yesus!” 21Beta minta biar Tuhan Yesus kasi berkat basar par Antua pung orang-orang samua. Amin.



